1. Цели изучения дисциплины

Целью изучения дисциплины «Лингвистическая семантика» является освоение

обучаемыми проблематики значения и взаимодействия языковых единиц через обобщение

опыта отечественной и зарубежной науки в данной области.

Задача дисциплины – сформировать системное представление о типах, внутренней

структуре информации при кодировании языковыми средствами, правилах комбинаторики

её фрагментов при построении и интерпретации целостных сообщений.

2. Место дисциплины в структуре основной образовательной программы

магистратуры

Данная учебная дисциплина входит в раздел «М2. Профессиональный цикл» ФГОС-3 по

направлению подготовки 050100.68 Педагогическое образование (программа: Языковое

образование).

Дисциплина относится к вариативной части профессионального цикла и предшествует

научно-исследовательской работе обучаемых, предусмотренной на 2 году обучения, в IV

семестре, наряду с такими дисциплинами, как «Когнитивная лингвистика»,

«Социолингвистика» и др. раздела «М2. Профессиональный цикл» в учебном плане для

программы «Языковое образование», направление подготовки 050100.68 Педагогическое

образование, специальность (квалификация) магистр.

3. Требования к уровню освоения программы

Данная учебная дисциплина способствует формированию компетенций в области

производственно-практической деятельности, предусмотренных ФГОС-3 по направлению

подготовки ВПО 050100.68 Педагогическое образование.

В результате освоения дисциплины «Лингвистическая семантика» выпускник должен

обладать следующими компетенциями:

общекультурные компетенции (ОК):

- способностью совершенствовать и развивать свой общеинтеллектуальный и

общекультурный уровень (ОК-1);

- готовностью использовать знание современных проблем науки и образования при

решении образовательных и профессиональных задач (ОК-2);

- способностью к самостоятельному освоению новых методов исследования, к изменению

научного профиля своей профессиональной деятельности (ОК-3);

- способностью формировать ресурсно-информационные базы для решения

профессиональных задач (ОК-4);

- способностью самостоятельно приобретать с помощью информационных технологий и

использовать в практической деятельности новые знания и умения, в том числе, в новых

областях знаний, непосредственно не связанных со сферой деятельности (ОК-5);

- готовностью работать с текстами профессиональной направленности на иностранном

языке (ОК-6).

профессиональные компетенции (ПК)

в области научно-методической деятельности:

- обладает когнитивно-дискурсивными умениями, направленными на восприятие и

порождение связных монологических и диалогических текстов в устной и письменной

формах (ПК-3);

- способностью руководить исследовательской работой обучающихся

(ПК-4);

в области научно-исследовательской деятельности:

- способностью анализировать результаты научных исследований и применять их при

решении конкретных образовательных и исследовательских задач (ПК-5);

- готовностью использовать индивидуальные креативные способности для оригинального

решения исследовательских задач (ПК-6);

- готовностью самостоятельно осуществлять научное исследование с использованием

современных методов науки (ПК-7);

в области методической деятельности:

- готовностью к систематизации, обобщению и распространению методического опыта

(отечественного и зарубежного) в профессиональной области (ПК-9); В результате изучения данной учебной дисциплины обучаемые должны

знать:

- основные понятия, различные направления, а также основные методы

исследований лингвистической семантики;

уметь:

– овладеть научно-понятийным аппаратом и оперировать лингвистической

семантики и прагмалингвистики;

– разбираться в научной литературе и отдельных вопросах лингвистической

семантики;

владеть:

– методами классификации и описания единиц языка и речи с точки зрения

основных положений лингвистической семантики;

- методиками анализа семантики языковых единиц разных уровней и

речевых структур разной сложности.

4. Общая трудоемкость дисциплины 6 зачетных единиц (216 часов) и виды учебной

работы

Трудоемкость

Распределение по семестрам

(в соответствии с учебным

(в соответствии с учебным планом)

Вид учебной работы

планом) (час)

(час)

Всего

семестр II

Аудиторные занятия

51

51

Лекции

17

17

Практические занятия

34

34

Семинары

Лабораторные работы

Другие виды аудиторных

работ

Другие виды работ

Самостоятельная работа

138

138

Курсовой проект (работа)

Реферат

Расчётно-графические

работы

Формы текущего контроля

выполнение самостоятельных и контрольных работ; составление терминологического глоссария; написание

обзора литературы; контрольный опрос (устный и

письменный); презентация результатов проблемно-поисковой деятельности

Формы промежуточной

экзамен

аттестации в соответствии с

учебным планом

5. Содержание учебной дисциплины

5.1. Разделы учебной дисциплины

№

Наименование

Аудиторные часы

Самосто

п/

раздела

ятель-

п

дисциплины (темы)

ная

ВСЕГО

лекции

практи-

лабора-

в т.ч.

работа

ческие

торные

интерактив-

(час.)

(семина-

работы

ные формы

ры)

обучения (не

менее 40%)

1.

Семантика как

2

2

12

лингвистическая

дисциплина

2.

Значение в структуре

2

4

3

14

языкового знака

3.

Типология значений

2

4

2

14

4.

Лексическая

2

4

2

14

семантика,

лексикология и

лексикография

5.

Лексическое и

2

4

2

14

грамматическое

значение

6.

Компоненты

2

4

2

14

лексико-

семантической

информации

7.

Лексико-

2

4

2

14

семантическая

парадигматика

8.

Компонентный

2

4

2

14

анализ лексического

значения

9.

Тезаурус как модель

4

3

14

парадигматической

структуры плана

содержания

10. Лексическая

1

2

2

14

синтагматика и

средства её описания

Итого:

51 ч. / 6

22 ч. / 40 %

зач. ед.

5.2. Содержание разделов дисциплины

Раздел 1. Семантика как лингвистическая дисциплина

Предмет семантики. Семантика в рамках других наук: семиотики, философии,

логики. Место семантики в кругу традиционных лингвистических дисциплин.

Двойственность предмета семантики. Значение и смысл. Две концепции семантики – узкая

и широкая. Основные направления и школы современной лингвистической семантики.

Раздел 2. Значение в структуре языкового знака

Свойства языкового знака. Слово как знак мысленного образа. Знаковая сущность

морфемы, слова, предложения.

Общие свойства языкового знака. О характере связи

между означаемым и означающим в знаке.

Раздел 3. Типология значений

Лексическое и грамматическое значение. Словообразовательное значение. Типы

значений по уровневой принадлежности означающего. Значения по степени их

обобщенности. Типы значений по характеру предаваемой информации. Типы значений, выделяемых по связи с определенным типом знаний. Узуальное и окказиональное

значение.

Раздел 4. Лексическая семантика, лексикология и лексикография

Концептуализация мира языком. Когнитивная и языковая картина мира. Классический и

когнитивный подход к категоризации. Области пересечения и расхождения двух «наук о

слове» - лексикологии и лексической семантики. Взаимодействие лексической семантики

и лексикографии.

Раздел 5. Лексическое и грамматическое значение

Разграничение лексического и грамматического значения в слове. Обязательность и

регулярность выражения грамматического значения в слове. Открытые и закрытые классы

единиц языка.

Раздел 6. Компоненты лексико-семантической информации

Сигнификативный компонент. Денотативный компонент. Прагматический компонент.

Информация о прагматических функциях лексемы. Коннотации лексемы.

Раздел 7. Лексико-семантическая парадигматика

Значимость слова. Семантическое поле. Корреляции семантического поля (синонимия, гипонимия, несовместимость, корреляция «часть-целое», антонимия, конверсивность, корреляции семантической производности, ассоциативные отношения) Раздел 8. Компонентный анализ лексического значения

Общая идея компонентного анализа значения. Ранние варианты компонентного анализа

значения. Принципы компонентного анализа значения в Московской семантической

школе.

Раздел 9. Тезаурус как модель парадигматической структуры плана содержания

Тезаурусный метод. Идеологические, идеографические, концептуальные словари. Научная

картина мира. Наивная картина мира.

Раздел 10. Лексическая синтагматика и средства её описания

Способы представления семантических отношений. Семантические валентности лексемы

как

семантические отношения, обусловленные её лексическим значением. Сочетаемость

лексемы.

Взаимосвязь между лексической синтагматикой и парадигматикой

5.3. Лабораторный практикум не предусмотрен.

6. Учебно-методическое обеспечение дисциплины

6.1. Основная литература по дисциплине:

1. Кобозева, И.М. Лингвистическая семантика : учебник / И.М.Кобозева. – изд. 4-е, стереотип. - М. : Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2009. – 352 с. (Новый лингвистический

учебник.

6.2. Дополнительная литература:

1. Арутюнова Н.Д. Типы языковых значений: Оценка. Событие. Факт. – М., 1988. – с. 152-181.

2. Бенвенист, Э. Общая лингвистика : Пер. с франц. / Э. Бенвенист; Общ. ред. Ю. С.

Степанова. - 2-е изд., стер. - М. : УРСС, 2002. - 446 с.

3. Звегинцев, В. А. Предложение и его отношение к языку и речи / В.А.Звегинцев. - 2-е

изд., стереотип. - М.: УРСС, 2001. – 307 с.

4. Звегинцев, В. А. История языкознания XIX - XX веков в очерках и извлечениях / В. А.

Звегинцев. - 3-е изд., доп. - М.: Просвещение. Ч. 2. - 1965. – 494 с.

5. Карцевский, С.О. Об асимметричном дуализме лингвистического знака // История

языкознания XIX - XX веков в очерках и извлечениях. - 3-е изд., доп. - М. : Просвещение.

Ч. 2. - 1965.

6. Кобозева, И.М. О границах и внутренней стратификации семантического класса

глаголов речи // Вопросы языкознания. – 1985. N 2. – С. 95-104.

7. Кронгауз, М. А. Семантика.- М., 2005. – 398с.

8. Лайонз, Дж. Введение в теоретическую лингвистику / Дж. Лайонз; Пер. с англ. под ред.

В. А. Звегинцева. - М. : Прогресс, 1978. – 542 с.

9. Пауль, Г. Принципы истории языка / Г. Пауль; Пер. с нем. под ред. А. А. Холодовича - М.

: Издательство иностранной литературы, 1960. - 499 с.

10. Соссюр, Ф. де. Курс общей лингвистики // Ред. Ш.Балли, А.Сеше; Пер. с фр.

А.Сухотина. – Екатеринбург : Изд-во Уральского ун-та, 1999. – 427 с.

11. Щерба, Л. В. Языковая система и речевая деятельность / Л. В. Щерба; [ред. Л. Р.

Зиндер, М. И. Матусевич]. - Изд. 3-е, стереотип. - М.: КомКнига, 2007. - 427 с.

Периодические издания, рекомендуемые для самостоятельной работы:

журнал «Вопросы языкознания»

журнал «Филологические науки»

журнал «Вестник Московского государственного университета», серия 19: Лингвистика и

межкультурная коммуникация

журнал «Вестник Российского гуманитарного научного фонда»

журнал «Вестник Российского фонда фундаментальных исследований»

журнал «Вестник Томского государственного педагогического университета»

журнал «Социально-гуманитарные знания»

6.3. Средства обеспечения освоения дисциплины:

Программное обеспечение и Интернет-ресурсы: Портал

Classes.ru,



раздел



«Лингвистическая



семантика»:

http://www.classes.ru/grammar/155.new-in-linguistics-10/

Портал «Библиотека умных книг», раздел «Лингвистическая семантика»:

http://lib.adtm.ru/lib/history/susov/history_of_linguistics/history_of_linguistics_51/history_of_li

nguistics_53/history_of_linguistics_54

Русский филологический портал: http://philology.ru

Официальный сайт Института лингвистических исследований Российской академии наук:

http://iling.spb.ru

Официальный сайт Института языкознания Российской академии наук: http://iling-ran.ru

Официальный сайт научной электронной библиотеки: http://elibrary.ru

Официальный сайт Российского гуманитарного интернет-университета: http://www.i-u.ru

Официальный сайт Российской государственной библиотеки: http://elibrary.rsl.ru

Официальный сайт Российской национальной библиотеки: ht tp : // w

ww . nl

r .. ru



Официальный сайт Московского лингвистического журнала, издаваемого Институтом

лингвистики Российского государственного гуманитарного университета: http://rggu-

bulletin.rggu.ru

Официальный сайт Cибирского филологического журнала, издаваемого Институтом

филологии



Сибирского



отделения



Российской



академии



наук:

http://www.philology.nsc.ru/docs/journal/index.php

Официальный сайт библиотеки «Гумер», раздел «Гуманитарные науки»:

http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/Index_Ling.php

Официальный сайт энциклопедии «Кругосвет»:

http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/lingvistika

Интернет-сайт Национального корпуса русского языка: http://www.ruscorpora.ru

6.4.

Материально-техническое обеспечение дисциплины

№п/п Наименование раздела

Наименование

Наименование

(темы) учебной

материалов обучения,

технических и

дисциплины (модуля)

пакетов программного

аудиовизуальных средств,

обеспечения

используемых с целью

демонстрации материалов

1.

Семантика как

Научные журналы,

компьютер с доступом в

лингвистическая

диссертации,

интернет, проектор, колонки

дисциплина

рекомендуемая

/ наушники, DVD плейер,

2.

Значение в структуре

литература,

интерактивная доска, набор

языкового знака

компьютерная

слайдов для презентации в

3.

Типология значений

презентация-лекция,

Power Point, программное

4.

Лексическая семантика,

интернет-ресурсы см.

обеспечение

лексикология и

п.6.3.

лексикография

5.

Лексическое и

грамматическое значение

6.

Компоненты лексико-

семантической

информации

7.

Лексико-семантическая

парадигматика

8.

Компонентный анализ

лексического значения

9.

Тезаурус как модель

парадигматической

структуры плана

содержания

10.

Лексическая

синтагматика и средства

её описания

7. Методические рекомендации по организации изучения дисциплины

7.1. Методические рекомендации преподавателю

При изучении курса лингвистической семантики необходимо опираться на

имеющиеся лингвистические, психологические и социокультурные знания обучающихся и

ориентировать их на использование приобретенных знаний и умений при подготовке

магистерского исследования. Для этого необходима интенсивная подготовка к

семинарским занятиям и выполнение практических заданий на семинарах, а также

использование преподавателем разнообразных интерактивных форм обучения.

Рекомендуются использовать следующие интерактивные формы организации занятий: Раздел 1: круглый стол на тему «Семантика как лингвистическая дисциплина»

Раздел 2-3:

индивидуальные и групповые проекты, посвященные

проблематикезначения языкового знака, с последующим представлением проектов и

обсуждением

Разделы 4-10 а) контрольные и проверочные работы по основным категориям

лингвистической семантики, вопросы которых связаны с выражением собственной точки

зрения обучаемых, например: насколько Вы согласны с точкой зрения, что семантике

присуща двойственность? Объясните, почему Вы так считаете.

б) групповая дискуссия после представления обучаемыми докладов и рефератов по

отдельным вопросам лингвистических исследований различных проблем семантики с

опорой на материал родного (русского) и иностранного/ или нескольких иностранных

языков.

Кроме интернет-справочников и он-лайн энциклопедий следует привлекать в качестве

источника справочного материала «Лингвистический энциклопедический словарь» под

редакцией В.Н. Ярцевой (Лингвистический энциклопедический словарь / Под редакцией

В.Н. Ярцевой – М.: Большая Российская энциклопедия, 2002.).Также рекомендуется

использовать как материал для обсуждения результаты современных исследований по

лингвистической семантике, изложенных в статьях сборников, издаваемых в ТГПУ: 1) Сравнительно-исторические и типологические исследования языка и культуры: Проблемы

и перспективы; 2) Материалы конференции «Дульзоновские чтения»; 3) «Лингвистика, лингводидактика и межкультурная коммуникация», 4) материалы конференции «Наука и

образование» и др.

7.2. Методические рекомендации для студентов

Обучаемым рекомендуется самостоятельно ознакомиться со следующими

первоисточниками, т.е. трудами выдающихся российских и зарубежных языковедов, содержащими ключевые идеи и результаты важнейших исследований по лингвистической

семантике:

Раздел 1:

Кронгауз, М. А. Семантика.- М., 2005. – 398с.

Разделы 2-3:

Арутюнова Н.Д. Типы языковых значений: Оценка. Событие. Факт. – М., 1988. – с. 152-181.

Раздел 5:

Кобозева, И.М. О границах и внутренней стратификации семантического класса глаголов

речи // Вопросы языкознания. – 1985. N 2. – С. 95-104.

Раздел 10:

Звегинцев, В. А. Предложение и его отношение к языку и речи / В.А.Звегинцев. - 2-е

изд., стереотип. - М.: УРСС, 2001. – 307 с.



8. Формы текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации

обучающихся

8.1. Тематика докладов:

1. Трансляционная семантика.

2. Когнитивная семантика.

3. Процедурная семантика.

4. Формальная семантика.

5. Ситуационная семантика.

6. Семантика и порождающая грамматика.

8.2. Вопросы и задания для самостоятельной работы, в том числе групповой

самостоятельной работы обучающихся

1. Значение и смысл. Две ипостаси содержания.

2. Две концепции семантики: узкая, широкая.

3. Становление семантики как самостоятельного раздела языкознания.

4. Место семантики в кругу традиционных лингвистических дисциплин.

5. Основные направления и школы современной лингвистической семантики.

6. Общие свойства языкового знака.

7. О характере связи между означаемым и означающим.

8. Семантический треугольник.

9. Актуальное, виртуальное значение.

10. Денотативное значение.

11. Сигнификативное значение.

12. Прагматическое значение.

13. Коннотативное значение.

8.3. Вопросы для самопроверки, диалогов, обсуждений, дискуссий

1. Что изучает семантика, каковы ее задачи?

2. В чем заключается отличие между понятиями «значение» и «смысл»?

3. Чеи отличаются узкое и широкое понимание семантики?

4. Каково соотношение семантики с другими разделами лингвистики?

5. Каковы основные этапы становления семантики как науки?

6. Каковы основные направления современной семантики?

7. Охарактеризуйте направление «сильная семантика».

8. Назовите ученых, работающих в направлении «слабая семантика».

9. Охарактеризуйте направление «когнитивная семантика».

10. Каковы соотношения семантики и семиотики?

8.4. Примеры тестовых задач

Задача 1. Вычеркните одно лишнее по смыслу слово. Что есть общего у оставшихся

четырех? Сколькими способами можно вычеркнуть лишнее слово, чтобы оставшиеся

четыре были объединены общим семантическим признаком?

Диван, кресло, скамейка, стул, табуретка.

Задача 2. Это можно сохранить и иметь, но этим нельзя обладать. Это можно отдать, но

нельзя взять. С этим можно выйти, но нельзя войти. Что это?

а) авторитет; б) вещь; в) любовь; г) честь; д) яблоко.

Задача 3. По толкованию определите слово: « Посмотреть назад, повернув только голову».

Задача 4. Дано четыре слова. Задайте такие семантические признаки, чтобы с их помощью

можно было различить все слова, входящие в семантический ряд. Постарайтесь, чтобы

этих признаков было как можно меньше.

Свеча, факел, лампа, прожектор.

Задача 5. Выделите исходное значение. Определите, какой тип отношений –

метафорический или метонимический – связывает значения слова юбка и обоснуйте свое

решение.

1. Она купила новую юбку.

2. Он не пропускает ни одной юбки.

Задача 6. Какое слово может означать и часть одежды, и природное явление?

8.5. Перечень вопросов для итоговой аттестации

Итоговая аттестация проводится в комбинированной форме и состоит из двух

частей:

1) письменного теста,

2) устного собеседования по вопросам:

1. Двойственность предмета семантики. Место семантики в кругу традиционных

лингвистических дисциплин.

2. Становление семантики как самостоятельного раздела языкознания. Основные

направления и школы современной лингвистической семантики.

3. Значение в структуре языкового знака.

4. Типология значений.

5. Лексическая семантика, лексикология и лексикография.

6. Лексическое и грамматическое значение.

7. Компоненты лексико-семантической информации.

8. Лексико-семантическая парадигматика.

9. Компонентный анализ лексического значения.

10. Тезаурус как модель парадигматической структуры плана содержания языка.

11. Способы представления семантических отношений. Семантические валентности

лексемы как семантические отношения, обусловленные её лексическим значением.

12. Сочетаемость лексемы. Взаимосвязь между лексической синтагматикой и

парадигматикой.

13. От актуальных значений к узуальным: моносемия / полисемия. От узуальных значений

к виртуальным: полисемия / омонимия.

14. Семантическая структура многозначного слова. Эпидигматика. Взаимосвязь между

лексической парадигматикой и эпидигматикой.

15. Эксперимент в лексической семантике.

8.6. Темы для написания курсовой работы (представляются на выбор обучающегося, если

предусмотрено рабочим планом) – не предусмотрены .

8.7. Формы контроля самостоятельной работы

Используются следующие формы контроля самостоятельной работы обучаемых:



индивидуальные и групповые проекты



групповые дискуссии



круглые столы



обсуждения результатов самостоятельной работы



компьютерные занятия



проверочные, микроконтрольные и контрольные работы





Document Outline


МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ





