СЕМАНТИКА

И АНАЛИТИЧЕСКАЯ

ГРАММАТИКА

Учебно-методическое пособие

по освоению дисциплины

Для студентов, обучающихся

по направлению подготовки 45.03.03

"Фундаментальная и прикладная лингвистика"

Владивосток

2021



Дальневосточный федеральный университет

СЕМАНТИКА

И АНАЛИТИЧЕСКАЯ ГРАММАТИКА

Учебно-методическое пособие

по освоению дисциплины

Для студентов, обучающихся по направлению

подготовки 45.03.03 «Фундаментальная и прикладная лингвистика»

Составители:

Э.Г. Меграбова, Пшеничникова, А.И. Шевелёва

Учебное электронное издание

Владивосток

2021

© Меграбова Э.Г., Пшеничникова А.Б.,

Шевелёва А.И., составление, 2021

© Оформление. ФГАОУ ВО ДВФУ, 2021

УДК 81`37(076)

ББК 81р30-2

Составители:

Э.Г. Меграбова, канд. филол. наук, доцент; А.Б. Пшеничникова, канд. филол. наук;

А.И. Шевелёва, канд. филол. наук, доцент

Семантика и аналитическая грамматика : учебно-методическое пособие по освоению дисциплины : для студентов, обучающихся по направлению

подготовки 45.03.03 «Фундаментальная и прикладная лингвистика» / состави-тели: Э.Г. Меграбова, А.Б. Пшеничникова, А.И. Шевелёва. – Владивосток : Из-дательство Дальневосточного федерального университета, 2021. – [31 с.]. –

URL:

https://www.dvfu.ru/science/publishing-activities/catalogue-of-books-fefu/. –

Дата публикации: 19.04.2021. – Текст : электронный.

В издании представлены краткое содержание курса, рекомендации по организации самостоятельной работы студентов, вопросы для самопроверки, оце-ночные средства для аттестации учащихся и критерии оценки, список рекомен-дуемой литературы.

Текстовое электронное издание

Минимальные системные требования:

Веб-браузер Internet Explorer версии 6.0 или выше, Opera Версии 7.0 или выше, Google Chrome 3.0 или выше.

Компьютер с доступом к сети Интернет.

Минимальные требования к конфигурации и операционной системе компьютера

определяются требованиями перечисленных

выше программных продуктов.

Размещено на сайте 19.04.2021 г.

Объем 2,90 Мб

Дальневосточный федеральный университет

690922, Приморский край, г. Владивосток, о. Русский, п. Аякс, 10.

E-mail: editor_dvfu@mail.ru

Тел.: 8 (423) 226-54-43

© Меграбова Э.Г., Пшеничникова А.Б., Шевелёва А.И., составление, 2021

© Оформление. ФГАОУ ВО ДВФУ, 2021

СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ .............................................................................................................. 4

СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ КУРСА ............................................................... 6

МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ ............... 13

СПИСОК УЧЕБНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ И ИНФОРМАЦИОННО-

МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ ....................................... 27

ВВЕДЕНИЕ

Дисциплина «Семантика и аналитическая грамматика» предназначена для

студентов 3-го курса, обучающихся по направлению подготовки 45.03.03 Фундаментальная и прикладная лингвистика, профиль «Фундаментальная и прикладная лингвистика».

Данная дисциплина логически и содержательно связана с такими курса-ми, как «Общий курс английского языка», «Введение в языкознание (европей-ские языки)», «Общая фонетика и фонологические исследования английского

языка», «Классификация естественных языков и основы социолингвистики»,

«Дискурсивный анализ текстов на иностранном языке», «Общая теория перевода и практика машинного перевода».

Содержание дисциплины охватывает широкий круг вопросов, связанных

с представлением о словарном составе и грамматическом строе английского

языка. В рамках курса изучаются характерные семантические, морфологические и синтаксические особенности английского языка, объясняются базовые

языковые закономерности, рассматриваются лингвистические концепции отечественных и зарубежных исследователей.

Дисциплина «Семантика и аналитическая грамматика» реализуется на

3-ем курсе в 5 семестре при очной форме обучения. В качестве форм отчетно-сти по дисциплине предусмотрены зачет и курсовая работа в 5 семестре.

Цель курса – формирование у слушателей лингвистической воззрений, отражающих последние достижения в области семантики и грамматики как

отечественных, так и зарубежных исследователей, а также ознакомление учащихся с базисными положениями данных разделов языкознания и с основными

тенденциями в их развитии.

Задачи:

­ расширение лингвистического кругозора слушателей через знакомство с

достижениями отечественных и зарубежных лингвистов, работающих в области

семантики и грамматики;

­ выделение основных понятий семантики и изучение их системных от-ношений;

­ изучение природы значения и его типологии, соотношения понятия и

лексического значения, структуры полисемии слова и комбинаторики лексических значений;

­ осмысление дискуссионных вопросов современной семантической теории;

­ определение базовых понятий и категорий морфологии и синтаксиса;

­ обобщение основных теоретических положений грамматики, а также

знание основных подходов к изучению грамматических единиц, с обязатель-4

ным учетом содержательного подхода, предполагающего обращение исследо-вателя к контексту;

­ выявление параметров функционирования основных синтаксических

единиц: предложения, сверхфразового единства, сложного синтаксического це-лого, текста и т.д.;

­ осмысление дискуссионных вопросов современной грамматической теории.

Для успешного изучения дисциплины у обучающихся должны быть

сформированы следующие предварительные умения: способность к коммуни-кации в устной и письменной формах на русском и английском языках.

5

СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ КУРСА

Учебным планом по дисциплине «Семантика и аналитическая грамматика» предусмотрены аудиторные занятия в виде лекций и практических занятий

и самостоятельная работа студентов (включая подготовку к мероприятиям промежуточной аттестации).

Лекции позволяют студентам приобретать знания по дисциплине, систе-матизировать и пополнять ранее приобретенные знания теоретического харак-тера; проявлять научно-исследовательскую активность, развивать творческое и

научное мышление и аналитические умения, формировать стремление к само-контролю, саморазвитию и самосовершенствованию.

Практические занятия предполагают активное участие студентов в об-суждении рассматриваемых проблем и дают студентам возможность показать

полученные знания по дисциплине и остаточные знания по смежным дисциплинам. Методом активного обучения является дискуссия, в ходе которой студенты всесторонне обсуждают вопросы семантики и грамматики английского

языка, связывают теорию с практикой и учатся применять знания по дисциплине к языковому материалу.

Планируемые результаты обучения включают:

­ знание материалов современных исследований в области семантики и

грамматики;

­ знание основных теоретических положений лингвистической семантики

и аналитической грамматики и основ семантического, морфологического и

синтаксического анализа;

­ знание основных лексических, грамматических, словообразовательных явлений и закономерностей функционирования современного английского языка;

­ способность использовать понятийный аппарат соответствующих разделов лингвистики для решения профессиональных задач.

­

Лекции

5 семестр (36 часов)

РАЗДЕЛ 1. Семантика

Тема 1. Задачи курса. Методологическая база курса семантики (3 часа) Предмет и основные задачи курса семантики. Слово как объект изучения

различными лингвистическими дисциплинами и как предмет лексикологии.

Основные разделы курса и их содержание. Основные философские проблемы и

их проекции на науку о слове. Языковая картина мира. Основные методологи-ческие принципы курса семантики.



6

Тема 2. Номинация как процесс и результат (3 часа) Три этапа процесса номинации. Внутренняя форма слова. Проблема зна-ковости слова. Ономасиология как раздел лексикологии.

Тема 3. Слово как основная единица языка (3 часа) Слово – основная единица языка и основной объект изучения в лексикологии. Слово и другие единицы языка. Трудности определения слова. Отличие

слова от словосочетания и морфемы. Проблема отдельности и тождества слова.

Тема 4. Значение слова как центральная категория семантики (3 часа) Понятие и значение. Теория семасиологического треугольника. Когни-тивный подход к изучению семантики. Лексическое значение и концепт. Кон-цептуальный анализ. Категоризация как мыслительный процесс отнесения объектов к группам, категориям. Изменение значений слов. Полисемия. Семантическая (смысловая) структура слова как иерархически структурированная система. Типология значений. Полисемия и контекст. Контекстуальный анализ.

Тема 5. Системность в лексике. Семантические группировки лексики

(4 часа)

Системность в лексике. Логический подход к систематизации словарного

состава. Логико-лингвистический подход к изучению лексики как системы. Парадигматические и синтагматические объединения. Понятие «поля» в лингвистике. Ядро и периферия. Понятие ЛСГ в современной лингвистике. Понятие

фрейма в когнитивной лингвистике как аналог понятия «поля» в традиционной

лингвистике. Основные проблемы, связанные с идентификацией синонимов и

синонимии. Типология синонимов. Эвфемизмы и синонимы. Определение антонимов и антонимии. Классификация антонимов. Классификация омонимов

(омонимия полная и частичная, лексическая, лексико-грамматическая, грамматическая). Источники омонимии. Трудность разграничения омонимии и полисемии. Паронимия и паронимы. Парономазия.



РАЗДЕЛ 2. Грамматика

Тема 6. Части речи. Проблемы выделения и классификации. Общая

характеристика знаменательных и служебных частей речи (3 часа) Цель и задачи курса. Морфология и синтаксис. Особенности строя английского языка в области морфологии. Учение о частях речи. Критика традиционных классификаций. Принципы выделения частей речи в структуральной

грамматике. Классы слов и группы функциональных слов (Ч. Фриз). Классификация частей речи в грамматиках П. Робертса, Дж. Следда, Р. Кверка и др. Критерии выделения частей речи в отечественном языкознании (Л.В. Щерба, В.В. Виноградов). Грамматическая категория и обобщенное грамматическое

значение как основа для выделения знаменательных и служебных частей речи.

7

Выделение «нетрадиционных» частей речи: слов категории состояния и модальных слов. Теория полевой структуры частей речи.

Тема 7. Имя существительное. Местоимение. Имя прилагательное и

наречие (4 часа)

Категория числа. Две разновидности оформления существительных – со

структурой ед.ч. и со структурой мн.ч. Проблема третьего числа. Исчисляемость и неисчисляемость. Категория числа в других теоретических концепциях

(И.Г. Кошевая). Категория падежа. Варианты падежных систем. Теория «беспа-дежности» английского существительного и категория синтаксической атрибутивности (В.В. Бурлакова). Проблема категории рода. «Скрытые» и «открытые»

грамматические категории (Б. Уорф, А.А. Шахматов, Л.В. Щерба, С.Д. Кац-нельсон, М.Я. Блох). Субкатегоризация местоимений. Вопрос о категориях ли-ца, числа, рода и падежа. Использование местоимений в служебных функциях.

Субкатегоризация прилагательных. Аналитизм и синтетизм в оформлении степеней сравнения.

Тема 8. Глагол: личные и неличные формы (3 часа) Категории и зависимые грамматические значения глагола. Ограничения в

выражении категории лица и числа. Сопряженные категории вида и времени.

Основные значения видовременных форм. Самостоятельные и относительные

видовременные формы. Категория временной соотнесенности. Зависимое

грамматическое значение переходности/непереходности и его отношение к категории залога. Вариативность залоговых форм. Понятие «залоговой диатезы»

(А.А. Холодович). Категория наклонения как морфологический способ выражения модальности. Разнообразие форм сослагательного наклонения. Вопрос о

количестве наклонений. Грамматические категории и зависимые грамматические значения неличных форм.

Тема 9. Теория словосочетания (3 часа)

Развитие теории словосочетания за рубежом (донормативная грамматика, нормативная грамматика, классическая научная грамматика конца ХIX в.). Теория «трех рангов» О. Есперсена. Эндоцентрические и экзоцентрические сочетания в дескриптивной лингвистике (Л. Блумфилд). Теории словосочетания в

отечественной англистике. Проблема определения. Типы синтаксических связей в словосочетании и способы их оформления. Учение о валентности. Принципы классификации словосочетаний. Словосочетание и предложение: общие и

дифференциальные признаки.

Тема 10. Учение о предложении (4 часа)

Проблема определения предложения. Ведущие признаки и категории

предложения. Категории предикативности. Проблема вторичной предикативности. Теория юнкции и нексуса (О. Есперсен). Основные аспекты категории мо-8

дальности. Структурная организация простого предложения. Проблема членения предложения. Традиционная схема. Нетрадиционные системы членения (Г.

Уайтхол, Ч. Фриз и др.). Типология сложного предложения. Категории сочине-ния и подчинения. Предикативные единицы как строительный материал сложных предложений. Реляционные модели двухчастных и многочастных сложных

предложений. Подходы к изучению смысла предложения в современной лингвистике. Семантика членов предложения. Понятие референции. Определенные

и неопределенные дескрипции. Виды пресуппозиций. Предложение как единица языка и единица речи. Функциональный синтаксис. Явление коммуникативного динамизма. Модель функциональной перспективы (FSP) предложения

(Я. Фирбас). Модель информационной структуры высказывания. Актуальное

членение предложения. Понятия темы и ремы. Синтаксическая репрезентация

темы и ремы в английском языке.

Тема 11. Текст как объект лингвистического анализа (3 часа) Проблема определения текста. Двойственная природа текста. Текст и дискурс. Лингвистические единицы текста. Сверхфразовое единство. Границы

сверхфразового единства. Сверхфразовое единство и абзац. Типы синтаксической зависимости между предложениями в тексте. Основные грамматические категории текста. Функциональный аспект лингвистики текста, отражающий коммуникативную установку текста. Актуальное членение как категория текста.



Практические занятия

5 семестр (36 часов)

Занятие 1. Семантика современного английского языка как предмет.

Философская и методологическая основа курса (3 часа) Слово как объект изучения различными лингвистическими дисциплинами

и как предмет семантики. Основные разделы курса и их содержание. Теорети-ческое значение предмета как фундаментальной дисциплины. Прикладное значение предмета. Взаимодействие объектов действительности (реалий), категории сознания (понятия) и слова. Языковая картина мира как обозначение реальности, репрезентированной в языке. Социальные функции слова. Основные ме-тодологические принципы курса семантики.

Занятие 2. Номинация как процесс и результат (3 часа) Формирование содержательной стороны слова. Выбор звуковой формы. Понятие «внутренней формы» слова. Типы мотивировки слова. Первичная и вторич-ная номинация. Толкование термина «знак». Специфика знаковой природы слова.





9

Занятие 3. Слово – основная единица языка (3 часа) Субстанциональный (денотативный, референтный, лексицентрический) подход к ЛЗ слова. Логико-понятийная концепция слова. Понятие и значение.

Теория семасиологического треугольника. Релятивный (функциональный, тек-стоцентрический) подход к ЛЗ слова. Концепт. Различие между терминами

«лексическое значение» и «концепт». Слово и другие единицы языка. Словоцентрический подход в лингвистике. Несловоцентрический подход к единице

языка. Связь лексического и грамматического в слове. Трудности определения

слова. Проблема отдельности слова. Отличие слова от словосочетания и морфемы. Проблема тождества слова. Различные типы видоизменений в слове. Понятие лексико-семантического варианта и лексемы.

Занятие 4. Изменение значений слов. Полисемия (3 часа) Внеязыковые и языковые причины изменения значений слов. Проблема

классификаций изменения значений. Сужение и расширение значения. Метафора и метонимия. Прочие типы изменения значения.

Полисемия. Причины существования полисемии. Связь между много-значностью и частотой встречаемости слова. Семантическая структура слова.

Метод компонентного анализа. Полисемия и контекст. Типы контекста. Контекстуальный анализ. Типология значений. Значения прямые и косвенные, главные и подчиненные, словарные и речевые, узуальные и окказиональные, значения свободные и связанные. Денотация и коннотация.

Занятие 5. Системность в лексике. Семантические группировки слов

(4 часа)

Необходимость изучения лексики в системе как проявление диалектическо-го метода познания. Традиционный подход к формированию категории. Логический подход к систематизации словарного состава. Логико-лингвистический подход к изучению лексики как системы. Парадигматические и синтагматические

объединения. Понятие «поля» в лингвистике. Ядро и периферия. Понятие ЛСГ в

современной лингвистике. Гиперо-гипонимические (родо-видовые) отношения в

ЛСГ. Гипероним. Гипоним. Эквоним (со-гипоним). Тематические группировки

лексики. Методы выявления лексико-семантических связей: метод компонентного

анализа, метод ассоциативного эксперимента, дистрибутивный метод. Фрейм. Синонимия, антонимия. Основные проблемы, связанные с идентификацией синонимов и синонимии. Приемы идентификации синонимов. Определение синонимов и

синонимии. Типология синонимов. Источники синонимии. Эвфемизмы и синонимы. Определение антонимии и антонимов. Классификация антонимов. Омонимия

и паронимия. Лексико-семантическое варьирование слова, его границы. Классификация омонимов (омонимия полная и частичная, лексическая и грамматическая

10

и т. д.). Источники омонимии. Трудность разграничения омонимии и полисемии.

Паронимия и паронимы. Парономазия.

Занятие 6. Части речи: проблема выделения и классификации (3 часа) Принципы выделения и классификации частей речи в классической научной грамматике: в грамматике Г. Суита, в грамматике О. Есперсена. Принципы

выделения и классификации частей речи в структуральной грамматике: в грамматике Ч. Фриза, в грамматике Дж. Следда. Критика традиционных и новых

принципов выделения частей речи в грамматике П. Робертса. Система частей

речи в английских грамматиках второй половины XX века (Р. Кверк и др.).

Трудности классификации слов по частям речи. Принципы выделения частей

речи в работах отечественных лингвистов: классификации в грамматиках

В.Н. Жигадло, Л.Л. Иофик, И.П. Ивановой; Б.А. Ильиша; Л.С. Бархударова, Д.А. Штелинга; И.П. Ивановой, В.В. Бурлаковой, Г.Г. Почепцова; Н.Н. Раев-ской и др. Полевая природа частей речи (В.Г. Адмони). Части речи с когнитивной точки зрения (Е.С. Кубрякова). Проблема деления частей речи на знаменательные и служебные.

Занятие 7. Знаменательные части речи в современном английском

языке. Имя существительное и его грамматические категории. Артикль.

Местоимение. Имя прилагательное и его грамматические категории.

Наречие (3 часа)

Категория числа имени существительного. Категория падежа имени существительного. Проблема категории рода имени существительного. «Скрытые» и «открытые» грамматические категории. Артикль в современном английском языке: проблема выделения артикля, категориальное и грамматическое

значение артикля, значимое отсутствие артикля, функциональная характеристика артикля в предложении. Имя прилагательное. Проблема слов категории

состояния. Местоимение. Числительное. Наречие и модальные слова (в сравнении). Междометие.

Занятие 8. Глагол в английском языке. Категории глагола (4 часа) Категории и зависимые грамматические значения. Категории лица и числа. Категории вида и времени: основные значения, категория «временной соотнесенности». Самостоятельное и относительное употребление видовременных

форм. Грамматическое значение переходности/непереходности и категория залога. Количество залоговых форм и правомерность их выделения. Особенности

употребления пассивного залога в английском языке. Вопрос о границах стра-дательного залога, омонимия некоторых форм пассивного залога. Общая характеристика категории наклонения. Вариативность форм, выражающих ирреаль-ность, в английском языке. Морфологические и синтаксические особенности

императива как категориальной формы. Общая характеристика неличных форм

11

глагола (по 3 критериям). Грамматические категории неличных форм глагола: категории залога, вида, временной соотнесенности. Количество неличных

форм, вопросы о «нулевом инфинитиве» и причастии II.

Занятие 9. Теория словосочетания в работах отечественных и зарубежных лингвистов (3 часа)

Учение о сочетаниях слов в донормативной грамматике. Развитие теории о

сочетаниях слов в XIX в.: в нормативной грамматике (У. Фаулер), в классической

научной грамматике (Г. Суит). Развитие теории о сочетаниях слов в XX в.: в классической научной грамматике (О. Есперсен, Е. Крейзинга), в структуральной

грамматике (Л. Блумфилд). Походы к изучению словосочетания в отечественном

языкознании. Проблема определения словосочетания. Словосочетание как единица языка. Словосочетание и предложение (сходство и основные различия). Типы

синтаксических связей в словосочетании и способы их оформления. Основные

принципы классификации словосочетаний. Типология словосочетаний.

Занятие 10. Предложение, его общая характеристика и типология. Теория предложения в работах отечественных и зарубежных лингвистов (4 часа) Проблема определения предложения. Содержательные категории предложения: модальность, предикативность. Типология (на основе особенностей

структурной организации). Классификационные схемы. Подходы к изучению

смысла предложения. Аспекты синтаксической семантики. Семантика членов

предложения. Понятие референции. Пресуппозиция как одна из основных категорий синтаксической семантики: пресуппозиция в лингвистике, категории

пресуппозиций, фактивные и эмотивные пресуппозиции. Функциональный

синтаксис. Бинарный характер актуального членения. Явление коммуникативного динамизма. Модель функциональной перспективы предложения (Я. Фирбас). Модель информационной структуры высказывания. Два уровня актуального членения предложения (Л.А. Черняховская). Тема и ее синтаксическая репрезентация. Рема, синтаксические средства ее оформления. Особенности выражения ремы в английском языке (Н.А. Слюсарева) Занятие 11. Лингвистика текста (3 часа)

Текст как объект лингвистического анализа. Проблема определения.

Лингвистические единицы. Сверхфразовое единство (СФЕ) как основная структурно-семантическая единица текста. СФЕ и абзац. Типы синтаксической зависимости между предложениями в тексте. Грамматические аспекты текста. Основные грамматические категории текста. Функциональный аспект лингвистики текста, отражающий коммуникативную установку текста. Актуальное членение как категория текста.

12

МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ

ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ

В процессе освоения дисциплины предусмотрена следующая последова-тельность действий обучающихся:

­ они посещают лекционные занятия, где изучают теоретический материал по дисциплине;

­ они готовятся к практическим (семинарским) занятиям, регулярно и ка-чественно выполняют подготовку к обсуждению материала по теме занятия;

­ они ведут самостоятельную работу, в ходе которой расширяют, допол-няют и закрепляют полученные знания;

­ они регулярно представляют результаты своей деятельности по освоению дисциплины на мероприятиях текущего контроля;

­ они готовятся к промежуточной аттестации и по окончании изучения

дисциплины получают оценку своей деятельности в рамках мероприятий промежуточного контроля.

На ходе лекционных и практических занятий обучающиеся усваивают

наиболее важные понятия курса и учатся применять полученные знания к языковому материалу. Студенты должны добросовестно участвовать в обсуждени-ях во время практических (семинарских) занятий. Освоение теоретического материала и умение связать теорию с практикой являются необходимыми услови-ями для успешного освоения дисциплины.

Самостоятельная работа осуществляется в форме работы с литературны-ми источниками и Интернет-ресурсами для более глубокого ознакомления с

теоретическими аспектами семантики и грамматики английского языка. Само-подготовка предполагает не только работу с соответствующими разделами в

учебной литературе и подготовку иллюстративного материала, но и изучение

первоисточников и научно-исследовательских работ по теоретической пробле-матике курса.

Для оценки усвоения учебного материала в ходе занятий регулярно про-водятся мероприятия текущего контроля – выступления с сообщением и кон-трольные работы. Формами промежуточного контроля по курсу являются зачет и курсовая работа в 5 семестре. При подготовке к промежуточной аттестации студентам необходимо ориентироваться на материалы аудиторных занятий, рекомендуемую литературу по курсу, ресурсы сети Интернет.

Рекомендации по самостоятельной работе студентов

Качество самоподготовки студента проверяется в ходе мероприятий текущего контроля.

13

Самостоятельная работа над теоретическим материалом проверяется в

ходе выступления обучающихся с сообщениями по темам курса с последую-щим групповым обсуждением. В сообщении последовательно раскрывается содержание исследуемой проблемы. Подготовка к выступлению помогает более

глубоко понять проблемные вопросы дисциплины, приобрести навыки иссле-довательской деятельности, приобрести умение аргументировано отстаивать

свою точку зрения, слушать других, отвечать на вопросы, вести дискуссию.

Для успешной подготовки к сообщению необходимо учитывать следующее:

­ в ходе работы над теоретическим материалом необходимо проверять

встречающиеся термины, понятия с помощью энциклопедий, отраслевых словарей, справочников;

­ необходимо обозначать вопросы, термины, материал, который вызывает

трудности, помечать их и пытаться найти ответы в литературе по теме;

­ читать англоязычные тексты и тексты на родном языке по соответствующим темам с целью уяснения различных точек зрения на конкретные вопросы, корреляции терминологии;

­ необходимо кратко и последовательно фиксировать основные положения, обобщения и выводы по исследуемой теме;

­ необходимо сформулировать вопрос и задать преподавателю на занятии, если самостоятельно не удается разобраться в материале.

Самостоятельная работа по освоению понятийного аппарата курса и умение студента применять его для решения практических задач проверяется в хо-де контрольных работ. Для успешной подготовки к контрольной работе необходимо учитывать следующее:

­ изучение курса предполагает не только глубокое усвоение терминологи-ческого аппарата, но и способность применить усвоенные знания к конкретно-му языковому материалу;

­ студенту необходимо учиться соотносить теорию с практикой, регулярно работая с источниками языкового материала.

Результаты самостоятельной работы могут быть оформлены в виде:

­ составленного студентом глоссария, содержащего ключевые термины с

их дефинициями (с указанием лексикографических источников);

­ подготовленных студентом ответов (планов ответов) на вопросы для самопроверки (со ссылками на использованные источники);

­ подготовленного студентом языкового материала для иллюстрации

описываемых явлений, теоретических положений на примере текстов, самостоятельно отобранных студентом с использованием ресурсов библиотеки

ДВФУ и сети Интернет;

14

­ подготовленного студентом перечня дополнительных вопросов по теме, которые он планирует задать одногруппникам, выступающим с сообщениями;

­ перечня прочитанных студентом книг, статей и т.д., а также иных осво-енных студентом материалов на изучаемом языке.

Вопросы для устного контроля самостоятельной работы

1. Что изучает семантика?

2. Каково место слова в системе языка?

3. Опишите номинацию как процесс и как результат.

4. Что такое семантика слова в современном английском языке?

5. Дайте определение значению слова как центральной категории лексикологии.

6. Что такое концепт?

7. Что понимается под системностью в лексике?

8. Что такое семантические группировки лексики?

9. Опишите характеристики словарного состава английского языка.

10. Что такое свободные и несвободные сочетания? В чем их различия?

11. Опишите особенности фразеологии английского языка.

12. Что такое социолингвистическая стратификация словарного состава

английского языка?

13. Что такое этимологическая и социально-стилистическая классифика-ция лексики?

14. Какие варианты английского языка вы знаете?

15. Каковы способы пополнения словарного состава английского языка?

16. Опишите основные способы словообразования в английском языке.

17. Каковы причины создания новых слов в языке?

18. Какие существуют типологии новых слов в языке?

19. Дайте определение неологизмов и потенциальных слов в английском

языке.

20. Что такое окказионализмы?

21. Какие существуют окказиональные речевые модели?

22. Что изучает грамматика?

23. Какие подходы к классификации по частям речи вам известны?

24. В чем новизна структурального подхода к классификации по ЧР?

25. Каково общекатегориальное значение имени существительного?

26. Какие грамматические категории присущи имени существительному в

английском языке?

27. Прокомментируйте проблему выделения 3-го числа у существительных.

15

28. Прокомментируйте проблему категории рода в свете теории скрытых

и открытых грамматических категорий.

29. Какие теории падежа вам известны?

30. Приведите аргументы сторонников теории отсутствия падежа в английском языке.

31. В чем особенность категориального значения местоимения как части

речи?

32. Прокомментируйте существующие трактовки класса местоимений в

современном английском языке.

33. Какие грамматические категории свойственны личным местоимениям?

34. Какую роль играют местоимения в структурном оформлении предложений и словосочетаний?

35. Какова категориальная семантика имени числительного?

36. Прокомментируйте морфологические признаки числительного.

37. Каковы аргументы противников выделения числительного в самостоятельную часть речи?

38. В чем проявляется субстантивация числительных? Возможен ли об-ратный процесс? Приведите примеры.

39. Охарактеризуйте прилагательное как лексико-семантический класс.

40. В чем заключается функциональная особенность имен прилагательных?

41. Какие грамматические формы характерны для данной части речи?

42. К каким грамматическим категориям следует отнести качественные и

относительные прилагательные?

43. Проанализируйте проблему статуса слов категории состояния. Приведите примеры.

44. Охарактеризуйте наречие как лексико-грамматический класс слов.

45. Имеет ли наречие специфические морфологические критерии как

часть речи?

46. Прокомментируйте точки зрения Г. Суита и О. Есперсена на наречие.

47. На какие подклассы делятся наречия? Приведите примеры.

48. Какова роль наречий (сирконстантов) в семантической структуре

предложения?

49. Что является характерной особенностью английского глагола?

50. Назовите основные группы и подгруппы глаголов.

51. Приведите примеры глаголов, иллюстрирующих семантическую суб-категоризацию.

52. Приведите примеры синтаксической субкатегоризации глаголов.

53. Дайте определение категории времени.

16

54. Какие времена называются абсолютными (относительными)?

55. Дайте определение категории вида.

56. Прокомментируйте точку зрения проф. И.П. Ивановой на проблему ви-да.

57. В чем заключается своеобразие английского наклонения?

58. Кем было положено начало синтаксису частей речи?

59. Какие три основные точки зрения на предмет синтаксиса можно вы-делить в лингвистике ХХ века?

60. Что изучает теория словосочетания?

61. Прокомментируйте различные точки зрения на словосочетание.

62. Что понимается под синтагмой?

63. Чем вызваны сложности в отнесении предложения к тому или иному

типу?

64. Какие факторы делают затруднительным определение предложения?

65. Что понимается под грамматическим аспектом предложения?

66. Какие классификационные схемы предложений вам известны?

67. Дайте определение предикативности.

68. Составьте категориальную модель любого английского предложения.

69. Назовите основные признаки сложного предложения (СП)?

70. На какие типы делятся сложные предложения по способу связи частей?

71. Какие две разновидности сложносочиненных предложений предлагает

выделять Л.С. Бархударов?

72. Прокомментируйте теоретические позиции различных ученых относительно актуального членения.

73. Перечислите основные средства, используемые для выделения рема-тической части предложения в английском языке.

74. В чем состоит удобство применения клефтированных конструкций в

качестве средства выделения ремы? Приведите собственные примеры.

75. Как соотносится порядок слов как средство индикации ремы в русском и английском языках? Приведите примеры.

76. Что является предметом исследования в семантическом синтаксисе?

77. Какую классификацию предложил Ч. Филлмор? Приведите его определение семантического падежа.

78. Что такое предикат?

79. Что представляет собой ролевая структура глагола? Приведите примеры ролевой структуры английских глаголов: to cut, to reach, to creep, to run, to move, to fall, to blow, to break.

17

80. На основании какого критерия можно подразделить все предикатные

актанты на две группы?

81. Приведите примеры актантов, отражающих одушевленных партици-пантов ситуации.

82. В чем отличие между объективом и фактитивом?

83. Что является предметом прагматического синтаксиса?

84. Что такое локуция, иллокутивная сила высказывания, перлокутивный

эффект высказывания?

85. Каким критериям должны отвечать перформативные глаголы? Приведите примеры перформативных глаголов и высказываний с ними.

86. Назовите основные прагматические типы предложений.

87. Какие вы знаете теоретические модели предложения?

88. В чем состоят преимущества и недостатки традиционной модели членов предложения? Аргументируйте свой ответ.

89. В чем заключается сущность модели НС?

90. В чем преимущества трансформационного метода по сравнению с методом НС?

Список терминов для самопроверки

Актант, актуальное членение, антоним, аффиксация, вариант английского

языка, вид, временная соотнесенность, время, глагол, грамматика, грамматическое значение, грамматическая категория, грамматическая форма, заимствова-ние, значение, иллокутивная сила высказывания, конверсия, концепт, лицо, локуция, местоимение, метафора, метонимия, модель предложения, морфология, наклонение, наречие, неличная форма глагола, неологизм, номинация, объектив, окказионализм, омоним, падеж, пароним, парономазия, партиципант, перлокутивный эффект, полисемия, понятие, порядок слов, потенциальное слово, прагматический тип, предикат, предикативность, предложение, прилагательное, речевая модель, рема, речевой акт, род, ролевая структура глагола, свободное и

несвободное сочетание, семантика, семантическая группировка, семантическая

роль, семантический падеж, семантический синтаксис, синоним, синтагма, синтаксис, сирконстант, системность, словарный состав, слово, слово категории

состояния, словообразование, словосочетание, скрытые и открытие категории, сложносочиненное и сложноподчиненное предложения, социолингвистическая

стратификация, степень сравнения, субстантивация, субкатегоризация, существительное, тема, транспозиция, трансформация, фактитив, фразеология, функциональная модель, часть речи, числительное, число, эвфемизм.





18

Оценка достижений

Текущая аттестация студентов. Текущая аттестация студентов по дисциплине проводится в соответствии с локальными нормативными актами

ДВФУ и является обязательной.

Текущая аттестация проводится в форме контрольных мероприятий (сообщение, контрольная работа) по оцениванию фактических результатов обучения студентов и осуществляется ведущим преподавателем.

Сообщение – продукт самостоятельной работы обучающегося, представ-ляющий собой публичное выступление по представлению полученных результатов решения определенной учебно-практической задачи.

Контрольная работа – средство проверки умений применять полученные

знания для решения учебно-практических задач по теме или разделу.

Объектами оценивания выступают:

­ учебная дисциплина (активность на занятиях, своевременность выпол-нения различных видов заданий, посещаемость занятий по аттестуемой дисциплине);

­ уровень овладения теоретическими знаниями и практическими умения-ми по всем видам учебной работы;

­ самостоятельная работа студента.

Оценочные средства для текущей аттестации

Темы сообщений

1. Методологические принципы курса семантики.

2. Слово как объект изучения различными лингвистическими дисциплинами и как предмет семантики.

3. Взаимодействие объектов действительности (реалий), категории сознания (понятия) и слова.

4. Языковая картина мира как обозначение реальности, репрезентированной в языке.

5. Содержательная сторона слова и его форма. Специфика знаковой природы слова.

6. Подходы к ЛЗ слова. Теория семасиологического треугольника. Слово

и другие единицы языка.

7. Типы видоизменений в слове. Понятие лексико-семантического варианта и лексемы.

8. Изменения значений слов: причины, типы. Полисемия. Семантическая

структура слова. Методы анализа и типология значений.

9. Семантические группировки слов. Подходы к систематизации словарного состава.

19

10. Понятие ЛСГ в современной лингвистике. Гиперо-гипонимические

отношения в ЛСГ. Тематические группировки лексики.

11. Методы выявления лексико-семантических связей. Синонимия, антонимия, паронимия. Лексико-семантическое варьирование слова.

12. Теоретическая грамматика: основные понятия курса.

13. Принципы выделения и классификации частей речи, критика, трудности, традиционные и новые подходы.

14. Части речи знаменательные и служебные.

15. Имя существительное: категории, проблемные вопросы. Артикль в

современном английском языке.

16. Имя прилагательное: категории, проблемные вопросы. Проблема слов

категории состояния.

17. Местоимение. Числительное. Наречие и модальные слова. Междометие.

18. Глагол: категории (общая характеристика), проблемные вопросы.

19. Категории вида и времени. Категория залога.

20. Общая характеристика неличных форм глагола (по 3 критериям).

Грамматические категории, проблемы выделения.

21. Теория словосочетания в работах отечественных лингвистов.

22. Теория словосочетания в работах зарубежных лингвистов.

23. Словосочетание как единица языка. Принципы классификации, типология.

24. Предложение, его общая характеристика и типология.

25. Теория предложения в работах отечественных лингвистов, подходы к

изучению.

26. Теория предложения в работах зарубежных лингвистов, подходы к

изучению.

27. Текст как объект лингвистического анализа.

28. Сверхфразовое единство как основная структурно-семантическая единица текста.

29. Аспекты текста. Основные грамматические категории текста.

30. Актуальное членение как категория текста.

Критерии оценки сообщения

­ 100-86 баллов выставляется студенту, если тема раскрыта полностью; использована обязательная и дополнительная литература; приведены и обосно-ваны различные взгляды и подходы к решению рассматриваемой проблемы; все

выводы и положения подкреплены примерами, представление уверенное, ло-гичное, последовательное и грамотное изложение материала; умение делать

20

выводы и обобщения; отмечается свободное владение лингвистическими понятиями в рамках обсуждаемой проблемы;

­ 85-76 баллов выставляется студенту, если тема раскрыта, однако неко-торые положения требуют уточнения; использована обязательная и дополнительная литература; приведены не все различные точки зрения на рассматриваемую проблему; не все выводы и положения подкреплены примерами, изложение материала с частичным нарушением логики и последовательности высказывания; продемонстрировано умение делать выводы и обобщения; отмечено

недостаточно свободное владение лингвистическими понятиями в рамках обсуждаемой проблемы;

­ 75-61 балл выставляется студенту, если тема раскрыта не полностью; использована только обязательная литература; не приведены различные точки

зрения на рассматриваемую проблему; выводы и положения слабо подкреплены примерами, изложение материала со значительным нарушением логики и

последовательности высказывания; отмечается неумение делать выводы и

обобщения; слабое владение лингвистическими понятиями в рамках обсуждаемой проблемы;

­ 60-0 баллов выставляется студенту, если не выполнены требования, предъявляемые к оценке «удовлетворительно».

Темы контрольных работ

Темы контрольных работ соответствуют содержанию лекционных и

практических занятий:

1. Номинация как процесс и результат.

2. Слово как основная единица языка.

3. Значение слова как центральная категория семантики.

4. Системность в лексике. Семантические группировки слов.

5. Классификации частей речи. Проблемы выделения частей речи.

6. Общая характеристика знаменательных и служебных частей речи.

7. Знаменательные части речи: характеристика, проблемные вопросы.

8. Теория словосочетания.

9. Учение о предложении. Типология предложений.

10. Текст как объект лингвистического анализа.

Пример (фрагмент) контрольной работы

по теме «Лексическая система языка»

I. Identify the type (results) of the semantic development of the words:

a) butcher (ME) – a specialist in goat’s meat often salted because it was tough; (Mod. E.) – a person who cuts any meat.

b) hussy (ME) – a housewife; (Mod. E.) – an ill-behaved woman, a flirt.

21

c) horse – 1) a large animal; 2) cavalry (soldiers riding on horses).

II. Define the inner form of the word and the type of motivation:

a) flip-flops (“вьетнамки”, пляжные тапочки); b) blue-eyed;

c) jean (cotton cloth) → jeans (trousers).

Пример (фрагмент) контрольной работы по теме «Предложение»

Выберите правильные варианты ответов:

I. К числу формально-синтаксических теорий относятся: 1) теория коммуникативного синтаксиса;

2) теория конструктивного синтаксиса;

3) теория прагматического синтаксиса;

4) теория коллоквиального синтаксиса.

II. Актуальное членение предложения относится к теории: 1) прагматического синтаксиса;

2) конструктивного синтаксиса;

3) коллоквиального синтаксиса;

4) коммуникативного синтаксиса.

III. В теории коммуникативного синтаксиса рассматриваются: 1) коммуникативные типы предложения;

2) актуальное членение предложения;

3) категория лица глагола;

4) категория лица личных местоимений.

IV. Способность предиката открывать места/позиции на то или иное количество актанов с определенными ролевыми характеристиками называется: 1) реляционность предиката;

2) валентность предиката;

3) «местность» предиката;

4) актантность предиката

V. Модель предложения, описываемая в терминах «субъект», «объект»,

«предикат» и т.п., называется:

1) функциональной;

2) категориальной;

3) функционально-категориальной;

4) пропозициональной.

Критерии оценки контрольной работы

­ 100-86 баллов выставляется студенту, если количество правильных ответов 86-100%;

22

­ 85-76 баллов выставляется студенту, если количество правильных ответов 76-85%;

­ 75-61 балл выставляется студенту, если количество правильных ответов

61-75%;

­ 60-0 баллов выставляется студенту, если количество правильных ответов менее 61%.

Промежуточная аттестация студентов. Промежуточная аттестация студентов по дисциплине проводится в соответствии с локальными нормативными

актами ДВФУ и является обязательной.

По дисциплине предусмотрены следующие формы аттестации: зачет в

5 семестре и курсовая работа в 5 семестре. Зачет проводится в устно-письменной форме. Обязательным условием для допуска к промежуточной аттестации является выполнение студентом требований текущей аттестации.

Зачет по дисциплине проводится для оценивания фактических результатов обучения студентов. Обучающийся выбирает из ряда предложенных одну

карточку, содержащую 2 вопроса по материалу курса. Список вопросов предо-ставляется обучающимся заранее, на первом занятии по дисциплине. В течение

установленного времени обучающийся должен подготовить письменно ответ на

каждый из вопросов, после чего преподаватель проводит устный опрос обучающегося и оценивает ответ на вопросы по указанным критериям. При необхо-димости студент отвечает на дополнительные вопросы преподавателя по темам

зачетного задания. О зачете и форме его проведения студенты предупреждают-ся заранее, на первом занятии по дисциплине. Перед прохождением промежуточного контроля студентам рекомендуется повторить материал курса, обра-тившись к материалу лекций, практических занятий, рекомендованной литературе, дополнительным источникам.

Оценочные средства для промежуточной аттестации

5 семестр

Вопросы к зачету

1.

Слово как основная единица языка.

2. Номинация как процесс и результат.

3. Семантика слова в современном английском языке.

4. Значение слова как центральная категория лексикологии.

5. Системность в лексике.

6. Семантические группировки.

7. Понятие «поля» в лингвистике. Ядро и периферия.

8. Тематические группировки лексики.

9. Лексико-семантическое варьирование слова, его границы.

23

10. Социолингвистическая стратификация словарного состава английского языка.

11. Способы пополнения словарного состава английского языка.

12. Словообразование и основные типы словообразовательных моделей в

английском языке.

13. Причины создания новых слов, типология новых слов в языке.

14. Категория неологизмов и потенциальные слова в английском языке.

15. Окказионализмы и их место в системе языка. Окказиональные речевые модели.

16. Предмет грамматики, типы грамматик. Разделы грамматики, связь

грамматики с другими лингвистическими дисциплинами.

17. Грамматическое значение, грамматическая форма, грамматическая категория. Типы грамматических оппозиций.

18. Грамматическая категория. Определение грамматической категории, ее структура.

19. Грамматическое значение. Отличие грамматического значения от лексического.

20. Особенности строя английского языка на уровне морфологии.

21. Критерии выделения частей речи. Части речи служебные и знаменательные.

22. Имя существительное как часть речи. Категория числа: традиционные

и альтернативные подходы.

23. Имя существительное. Категория падежа. Категория индивидуальной

и обобщающей атрибутивности.

24. Имя существительное. Категория рода в русле концепций скрытых и

открытых грамматических категорий.

25. Имя прилагательное как часть речи. Категория степеней сравнения.

26. Местоимение как часть речи. Основное грамматическое значение местоимения. Субкатегоризация местоимений. Грамматические категории.

27. Глагол как часть речи. Личные и неличные формы глагола. Субкатегоризация глаголов.

28. Глагол. Видо-временные разряды глагольных форм. Сопряженные категории вида и времени.

29. Глагол. Категория наклонения.

30. Глагол. Категория залога. Виды выделяемых залоговых форм.

31. Глагол. Категория временной (со)отнесенности.

32. Неличные формы глагола в сравнении с личными.

33. Общая характеристика строя английского языка.

24

34. Теория словосочетания. Синтаксические связи (отношения) и приемы

их осуществления.

35. Основные признаки и категории предложения.

36. Структурный синтаксис и структурные типы членов предложения.

Сложные предложения, принципы классификации.

37. Коммуникативный синтаксис.

38. Актуальное членение предложения.

39. Прагматический синтаксис.

40. Методы лингвистического анализа.

Критерии оценки

­ 100-86 баллов / зачтено выставляется студенту, если он глубоко и проч-но усвоил программный материал, не допускает неточностей в ответах на вопросы, демонстрирует способность приводить и обосновывать различные

взгляды и подходы к рассматриваемой проблеме; свободно владеет понятийным аппаратом; умеет делать выводы и обобщения по исследуемому вопросу и

подкреплять их примерами;

­ 85-76 баллов / зачтено выставляется студенту, если он твердо знает программный материал, не допускает существенных неточностей в ответах на вопросы, приводимые им положения и подходы требуют лишь небольшого уточнения; владение понятийным аппаратом незначительно затруднено; не в полной

мере умеет сопоставить различные точки зрения на рассматриваемую проблему; испытывает незначительные затруднения в подкреплении выводов и положений примерами;

­ 75-61 балл / зачтено выставляется студенту, если он имеет знания только основного программного материала, но не усвоил его деталей, допускает не-точности, искажения формулировок, освещает изучаемую проблему не полностью, излагает материал с нарушением логики и последовательности высказывания; слабо владеет понятийным аппаратом в рамках обсуждаемой проблемы; при изложении вопроса использует только обязательную литературу; слабо

владеет навыком делать выводы и обобщения; слабо владеет навыком сопо-ставления различных точек зрения на рассматриваемую проблему, с затруднениями приводит примеры для демонстрации описываемых явлений;

­ 60-0 баллов / не зачтено выставляется студенту, который не знает значи-тельной части программного грамматического материала, допускает суще-ственные ошибки в формулировках, не умеет связывать теорию с практикой и

не способен привести примеры, проанализировать явления или делает это с

большими затруднениями.

Темы курсовых работ

25

1. Языковые варианты и диалекты на территории Великобритании.

2. Территориальные разновидности английского языка за пределами Великобритании.

3. Теория отдельного самостоятельного американского языка. Расхожде-ния в орфографии, фонетике, лексике и грамматике между ВА (брит. англ.) и

АА (амер. англ.).

4. Контаминация или телескопия новых слов как активный способ образования новых слов.

5. Категория наклонения как морфологический способ выражения модальности.

6. Традиционные и нетрадиционные концепции в теории сложного предложения.

7. Категориальное моделирование предложения.

8. Топикализация как явление функционального синтаксиса.

9. Прагматическое транспонирование предложений.

10. Преимущества трансформационного метода по сравнению с методом НС.

Критерии оценки

­ 100-86 баллов выставляется студенту, если все части работы выполнены, примеры оригинальны, для всех примеров правильно указаны источники, даны

требуемые пояснения;

­ 85-76 баллов выставляется студенту, если все части работы выполнены, примеры в большинстве оригинальны, для большинства примеров правильно

указаны источники, даны требуемые пояснения;

­ 75-61 балл выставляется студенту, если все части работы выполнены, большинство примеров приведены правильно, однако основная их часть неори-гинальна, отсутствуют требуемые пояснения, неточно указаны источники;

­ 60-0 баллов выставляется студенту, если работа не выполнена или выполнена частично.



26

СПИСОК УЧЕБНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ И ИНФОРМАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ

Основная литература

(электронные и печатные издания)

1. Багана, Ж. Языковая вариативность английского языка Великобритании, США и Канады : монография / Ж. Багана, А.Н. Безрукая, Е.Н. Таранова. —

Москва

:

ИНФРА-М,

2021.

—

124

с.

-

URL:

https://znanium.com/catalog/product/1224791

2. Дмитриева, И. В. Теоретическая грамматика английского языка = Teory of English Grammar: Учебное пособие / Дмитриева И.В., Петрашкевич Н.П. -

Минск :РИПО, 2017. - 223 с. - URL: https://znanium.com/catalog/product/977874

3. Зинина О. А., Окаева А. Б. Лексикология английского языка = English Lexicology: Учебное пособие / - Мн.:РИПО, 2017. - 138 с. Режим доступа:

http://znanium.com/catalog/product/977664

4. Катермина, В. В. Лексикология английского языка : практикум / В. В.

Катермина. - 3-е изд., стер. - Москва : Флинта, 2018. - 120 с. - URL:

https://znanium.com/catalog/product/1234139

5. Киселева, М. С. Лексика и словообразование : учебное пособие / М. С.

Киселева. - 7-е изд., стер. - Москва : Флинта, 2020. - 296 с. - URL:

https://znanium.com/catalog/product/1234141

6. Лаврова, Н. А. A Coursebook on English Lexicology : Английская лекси-кология : учеб. пособие / Н. А. Лаврова. - Москва : ФЛИНТА, 2018. - 168 с. -

URL: https://znanium.com/catalog/product/1034269

7. Ольховская, А. И. Полисемия как проблема общей и словарной лексикологии : монография / А. И. Ольховская. - 3-е изд., стер. - Москва : ФЛИНТА, 2020. - 456 с. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1147353

8. Петрашкевич Н. П. Теоретическая грамматика английского языка =

Theory of English Grammar : учебное пособие / Н. П. Петрашкевич, И. В. Дмитриева.

–

Мн.:

РИПО,

2017.

–

223

с.

–

Режим

доступа:

http://znanium.com/catalog/product/977874

9. Цейтлин, С. Н. Морфемика. Формообразование. Словообразование : учебное пособие / С. Н. Цейтлин, М. А. Еливанова. - Санкт-Петербург : Изд-во

РГПУ

им.

А.

И.

Герцена,

2019.

-

24

с.

-

URL:

https://znanium.com/catalog/product/1173696

10. Чернявская, В. Е. Лингвистика текста. Лингвистика дискурса : учеб.

пособие / В. Е. Чернявская. —4 -е изд., стер.— Москва : Флинта, 2016. — 203 с. -

URL: https://znanium.com/catalog/product/1034619

27

Дополнительная литература

(печатные и электронные издания)

1. Амирова, О. Г. Введение в лексическую семантику (на материале английского языка) : учебно-методическое пособие / О. Г. Амирова ; Министерство

науки и высшего образования РФ, ФГБОУ ВО Башкирский государственный пе-дагогический университет им. М. Акмуллы. - Уфа : Изд-во БГПУ, 2020. - 59 с.

2. Аспекты общей и частной лингвистической теории текста / [Н. А. Слюсарева, Н. Н. Трошина, А. И. Новиков и др.; Редкол.: Н. А. Слюсарева (отв.

ред.) и др.]. - М. : Наука, 1982. - 192 с.

3. Ахманова, О. С. Современные синтаксические теории / О. С. Ахманова, Г. Б. Микаэлян. - Изд. 3-е. - Москва : URSS, 2009. - 164, [2] с.

4. Бабич, Г. Н. Lexicology: A Current Guide. Лексикология английского языка : Уч. пособ. / Г. Н. Бабич. - 5-е изд. - Москва : Флинта : Наука, 2010. - 200 с. - URL:

https://znanium.com/catalog/product/405836

5. Блох, М. Я. Теоретическая грамматика английского языка : Учеб. для

студентов ин-тов и фак. иностр. яз. / М. Я. Блох. - 3. изд., испр. - М. : Высш.

шк., 2000. - 380 с.

6. Бурлакова, В. В. Синтаксические структуры современного английского

языка : [Учеб. пособие для пед. ин-тов по спец. 2103 "Иностр. яз."] / В. В. Бурлакова. - М. : Просвещение, 1984. - 112 с.

7. Гуревич, В. В. Теоретическая грамматика английского языка. Сравнительная типология английского и русского языков : учеб. пособие / В. В. Гуревич. - 7-е изд., стер. - Москва : ФЛИНТА, 2012. - 168 с. - URL:

https://znanium.com/catalog/product/490125

8. Дурново, Н. Н. Грамматический словарь: Грамматические и лингвистические термины / Н. Н. Дурново; под ред. О. В. Никитина; сост., вступ. ст., послесл. и примеч. - 2-е изд., стер. - М.: Флинта, 2012. - 184 с.

http://znanium.com/catalog/product/496372

9. Елисеева, В. В. Лексикология современного английского языка (базо-вый курс): Учебное пособие / Елисеева В. В. - СПб: СПбГУ, 2015. - 232 с. -

URL: https://znanium.com/catalog/product/940878

10. Елиферова, М. В. #панталоныфракжилет: что такое языковые заим-ствования и как они работают / М. В. Елиферова. - Москва : Альпина нон-фикшн, 2020. - 268 с. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1220185

11. Жигадло, В. Н. Современный английский язык : Теоретический курс

грамматики : Учебник для спец. языковых высш. учебн. заведений / В. Н. Жигадло, И. П. Иванова, Л. Л. Иофик. - Москва : Изд-во лит. на иностр. яз, 1956. - 349 с.

28

12. Иванова, И. П. Теоретическая грамматика современного английского

языка : [Учебник для ин-тов и фак. иностр. яз.] / И. П. Иванова, В. В. Бурлакова, Г. Г. Почепцов. - М. : Высш. школа, 1981. - 285 с.

13. Ильиш, Б. А. Строй современного английского языка : Учебник по

курсу теорет. грамматики для студентов пед. ин-тов (на англ. яз.). - 2-е изд. -

Ленинград : Просвещение. Ленингр. отд-ние, 1971. - 365 с.

14. Кобрина, Н. А. Теоретическая грамматика современного английского

языка : учебное пособие для студентов, аспирантов, преподавателей высших

учебных заведений / Н. А. Кобрина, Н. Н. Болдырев, А. А. Худяков. - Москва : Высш. шк., 2007. - 368 с.

15. Кругликова, Е. А. Лексикология английского языка: Учебное пособие /

Кругликова Е. А. - Краснояр.:СФУ, 2016. - 162 с.: - URL:

https://znanium.com/catalog/product/978599

16. Кубрякова, Е. С. Язык и знание: На пути получения знаний о языке: части речи с когнитивной точки зрения. Роль яз. в познании мира / Е. С. Кубрякова. - М. : Яз. славян. культуры, 2004 (ППП Тип. Наука). - 555 с.

17. Лаврова, Н. А. Англо-русский словарь: Современные тенденции в

словообразовании. Контаминанты / Н. А. Лаврова. - Москва : Флинта: Наука, 2009. - 208 с. - URL: https://znanium.com/catalog/product/188762

18. Левицкий, Ю. А. Теоретическая грамматика современного английского языка : учебное пособие / Ю. А. Левицкий. - Москва : Директ-Медиа, 2013. -

160 c.

19. Матвеева, Г. Г. Основы прагмалингвистики [Электронный ресурс] : монография / Г. Г. Матвеева, А. В. Ленец, Е. И. Петрова. — М. : ФЛИНТА, 2013. — 232 с. - Режим доступа: http://znanium.com/catalog/product/462830

20. Москвин, В. П. Методы и приемы лингвистического анализа : монография / В. П. Москвин. - 4-е изд., стер. - Москва : ФЛИНТА, 2020. - 222 с. -

URL: https://znanium.com/catalog/product/1147345

21. Нелюбин, Л. Л. Сравнительная типология английского и русского

языков : учебник / Л. Л. Нелюбин. - Москва : Флинта : Наука, 2012. - 152 с. -

URL: https://znanium.com/catalog/product/455444

22. Новое в лингвистике : сб. статей : пер. с англ. и фр. / сост., ред. и

вступ. статьи В. А. Звегинцева. Вып. 11. Современные синтаксические теории в

американской лингвистике / Сост., общ. ред. и вступ. ст. А. Е. Кибрика. - М. : Прогресс, 1982. - 460 с.

23. Попова, Л. В. Лингвистический термин: проблема качества (Опыт со-ставления «Комплексного словаря терминов функциональной грамматики») : монография / Л. В. Попова. - 2-е изд., стереотип. - М.: ФЛИНТА , 2011. - 198 с. -

http://znanium.com/bookread.php?book=409978

29

24. Разлогова, Е. Э. Логико-когнитивные и стилистические аспекты семантики модальных слов / Е. Э. Разлогова ; Моск. гос. ун-т им. М. В. Ломоно-сова, Науч.-исслед. вычисл. центр. - Москва : Изд-во Моск. ун-та, 2004. - 199 с.

25. Рацибурская, Л. В. Специфика современного медийного словотворче-ства : ученое пособие / Л. В. Рацибурская, Н. А. Самыличева, А. В. Шумилова. -

3-е изд., стер. - Москва : ФЛИНТА, 2020. - 136 с. - URL:

https://znanium.com/catalog/product/1147363

26. Ривлина, А. А. Теоретическая грамматика английского языка / А. А.

Ривлина. - Благовещенск, 2009. - 113 с.

27. Сидоренко, Е. Н. Введение в теорию языковых смыслов : учебное пособие / Е. Н. Сидоренко. - 2-е изд., стер. - Москва : ФЛИНТА, 2020. - 113 с. -

URL: https://znanium.com/catalog/product/1150875

28. Филиппов, К. А. Лингвистика текста и современный анализ устной

речи : учебное пособие / К. А. Филиппов. - Санкт-Петербург : СПбГУ, 2016. -

228 с. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1244754

29. Чурилина, Л. Н. Современный русский язык. Лексикология: лексическая

семантика : учеб. пособие / Л. Н. Чурилина, Е. Н. Деревская. — М. : РИОР : ИНФРА-М, 2018. — 163 с. - URL: https://znanium.com/catalog/product/966753

30. Шевелева С. А. Грамматика английского языка: Учебное пособие для

студентов вузов / Шевелева С. А. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2015. - 423 с.

http://znanium.com/catalog/product/872587



Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети

«Интернет»

Студенты могут получить доступ к электронным образовательным ресурсам через:

1. Сайт ДВФУ (доступ с сайта Научной библиотеки ДВФУ) URL:

http://www.dvfu.ru/web/library/rus_res

2. Единое

окно

доступа

к

образовательным

ресурсам

URL:

http://window.edu.ru

3. Электронно-библиотечную

систему Издательства «Лань» URL:

http://e.lanbook.com

4. Электронно-библиотечную

систему

НИЦ

«ИНФРА-М»

URL:

http://znanium.com

5. Электронно-библиотечную

систему

IPRbooks

URL:

http://www.iprbookshop.ru





30

а также в свободном доступе в сети «Интернет»: 1. Интернет-сервис для поиска информации по базе словарей, энциклопедий и т.д. «Академик» URL: https://academic.ru/

2. Сайт для изучающих английский язык, студентов, преподавателей вузов и переводчиков Study-English.info URL: https://study-english.info/

3. Словарь Мультитран URL: https://www.multitran.com/

4. Электронно-библиотечная система «Консультант студента» URL:

https://www.studentlibrary.ru/

31





Document Outline


обложка Страница 1





