ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ



Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Уральский государственный университет им. А.М. Горького»



ИОНЦ «Русский язык»



филологический факультет



кафедра современного русского языка





Актуальные проблемы семантики и ее представления в словарях

Этап I. Семантика





Хрестоматия





Подпись руководителя ИОНЦ

Дата





Екатеринбург





2008


ХРЕСТОМАТИЯ ПО СЕМАНТИКЕ



Раздел I. Семантика как лингвистическая дисциплина.



Апресян Ю.Д. Языковой знак и понятие лексического значения

Блумфильд Л. Использование языка.

Кобозева И.М. Две ипостаси содержания речи: “значение” и “смысл”.

Лайонз Дж. Традиционная семантика.

Новиков Л. А. Лексико-семантическая система и лексическое значение.

Толстой Н.И. Некоторые проблемы сравнительной славянской семасиологии.





Раздел II. Лексическая семантика.


Апресян Ю.Д. О языке толкований и семантических примитивах.

Апресян Ю.Д. Коннотации как часть прагматики слова.

Апресян Ю.Д. Типы неоднозначности в языке и речи.

Апресян Ю. Д. Интегральное описание языка и толковый словарь.

Апресян Ю.Д. Семантический язык как средство толкования лексических

значений.

Арутюнова Н.Д. Язык и мир человека. М., 1999.

Вежбицкая А. Из книги «Семантические примитивы»

Караулов Ю. Н. Общая и русская идеография.

Караулов Ю. Н. Активная грамматика и ассоциативно-вербальная сеть.

Лакофф Д., Джонсон М. Метафоры, которыми мы живем

Мельчук И. А. Опыт теории лингвистических моделей "смысл ⇔ текст": Семантика, синтаксис.

Морковкин В. В. Идеографические словари.

Найда Ю. А. Процедуры анализа компонентной структуры референционного

значения.

Падучева Е. В. О семантической деривации: слово как парадигма лексем

Семантика и категоризация..





Раздел III. Синтаксическая семантика.


Демьянков В.З. «Теория речевых актов» в контексте современной

лингвистической литературы: (Обзор направлений)

Падучева Е. В. Высказывание и его соотнесенность с действительностью

(референциальные аспекты семантики местоимений)

Серль Дж. Р. Что такое речевой акт.

Чейф У. Данное, контрастивность, определенность, подлежащее, топики и точка

зрения

Шмелева Т. В. Смысловая организация предложения и проблема модальности



Раздел I. Семантика как лингвистическая дисциплина.





И.М. Кобозева


ДВЕ ИПОСТАСИ СОДЕРЖАНИЯ РЕЧИ: “ЗНАЧЕНИЕ” И “СМЫСЛ” //

Язык о языке : Сб. ст. / Под общ. рук. и ред. Н. Д. Арутюновой. — М. : Языки рус.

культуры, 2000.



Во многих естественных языках для обозначения содержания языковых выражений

существует не одно, а (по меньшей мере) два слова: смысл и значение в русском языке, Sinn и Bedeutung в немецком, sense и meaning в английском, смисъл и значение в

болгарском, jelentöség и értelem в венгерском, sens и signification во французском. Что это

— случайность, пример языковой избыточности или же отражение того факта, что в

сознании носителей языка присутствуют два связанных между собой, но не

тождественных понятия о содержании — два концепта, соответствующие двум ипостасям

сущности, которую мы нерасчлененно обозначаем как “содержание” языкового

выражения или “информацию”, передаваемую этим выражением?

Попробуем через анализ обыденного употребления слов смысл и значение

реконструировать соответствующие им концепты “наивной семиотики”, то есть той части

русской языковой картины мира, которая содержит неосознаваемые представления людей

о знаках. Данные для такого рода реконструкции многообразны. Это и сочетаемость

исследуемых слов, и их семантические и словообразовательные дериваты, и их

этимология. Мы, в основном, опираемся на анализ сочетаемости ключевых слов, хотя

отчасти затронем и другие характеристики.

1. Замечания об эмпирическом материале

Синонимические словари русского языка подают смысл и значение в

интересующих нас употреблениях как синонимы. Толковые словари, толкуя смысл через

значение, а значение через смысл, тем самым также рассматривают их как синонимы, хотя

и не абсолютные. Ср. значение = ‘то, что данное явление, понятие, предмет значит, обозначает’ , смысл = ‘ значение, внутреннее содержание чего-либо, постигаемое

разумом ’. Из данных толкований видно, что при наличии существенной общей части, которую можно обозначить как ‘содержание’, ‘информацию’, второе отличается от

первого введением дополнительного “участника” — ‘познающего разума’. Однако

иллюстративный материал словарных статей недостаточен для того, чтобы убедиться в

адекватности предлагаемой трактовки семантического различия между смыслом и

значением. Так что ее можно считать интересной гипотезой, нуждающейся в обосновании.

Материал, которым располагаем мы, — корпус примеров из текстов разных

жанров, в которых изучаемые слова употребляются нетерминологически, — показывает

четкую тенденцию к противопоставлению этих двух слов и позволяет выявить признаки, на которых основано это противопоставление.

<…>

2. “Семиотическое” значение значения и смысла и проблема его





идентификации


Оба исследуемых слова полисемантичны. Интересующее нас значение

“содержания, информации”, которое естественно назвать “семиотическим”, является для

них, по мнению большинства лексикографов, главным, но не единственным. В этой связи

возникает проблема идентификации “семиотических” употреблений, то есть проблема

установления того, что в данном контексте слово выступает именно в “семиотическом”

значении.

Признаком “семиотического” употребления наших слов мы считаем возможность

построить синонимичную перифразу, устранив ключевое слово и заменив его

описательным выражением типа ( то),что Х о(бо)значает/выражает; то, что кто-то

хотел сказать при помощи Х; то, как надо понимать/ истолковывать X. Так, в примере

(6) Значение этой надписи не ясно слово значение употреблено семиотически, что

показывает возможность перифразы Не ясно, что означает эта надпись. А в примере (7) Значение этого события огромно слово значение употреблено несемиотически, так как

замена его на описательный оборот нужного типа невозможна: * То, что означает это

событие, огромно. В большинстве случаев такой тест дает однозначный результат, но в

некоторых контекстах возникает неопределенность.

Рассмотрим подробнее вопрос о соотношении семиотического и несемиотических

значений у каждого из исследуемых слов.

У значения выделяют два значения: 1) то, что нечто значит, обозначает

(интересующее нас “семиотическое” значение); 2) важность, значительность, роль.

При более пристальном рассмотрении в рамках несемиотического значения можно

выделить по меньшей мере семь употреблений: 1) значимость, важность, ср. (8) Приобретает особое политическое значение правильное решение вопроса о неплатежах; 2) влиятельность, ср. (9) Он так юлил, что часовые невольно почувствовали свое

значение; 3) ценность, ср. (10) Если только понятие долга имеет для него какое-нибудь

значение, он почувствует даже отвращение при мысли о том, что он мог поддаться

расчету на выгоды, которыми сопровождалось бы для него нарушение долга; 4) роль, ср.

(11) пророческое для нас значение Пушкина; 5) воздействие, влияние, последствия, ср.

(12) В чем значение провозглашения независимости Намибии для нас?; 6) предназначение, функция, ср. (13) Спорт не только формирует личность, он имеет и другое значение, связанное с раскрытием возможностей человеческого тела и духа; 7) сила, статус, ср.

(14) Из-за грубых нарушений УПК ряд доказательств потерял свое доказательственное

значение.

Разумеется, мы не настаиваем на окончательности вышеприведенного разбиения

несемиотических употреблений. Они достаточно близки между собой, и, по-видимому, могут быть возведены к единому гештальту — представлению о доле, части нагрузки, которая падает на некоторый объект, лицо или событие в ряду ему подобных в некоторой

ситуации, участниками которой они являются. Кстати, образ “распределения нагрузки”

косвенно поддерживается данными этимологии: один из синонимов “несемиотического”

значения — важность — этимологически связан с идеей “веса”. В связи с этим рискнем

предположить следующий путь семантической деривации: прямое значение слова

значение — семиотическое, что подтверждает и этимология: значение < значить/знак < знать. Типичная метафора для информации — содержимое вместилища, контейнера —

носителя информации. Каждый знак содержит, несет в себе свое значение как полезный

груз, точнее часть общего груза — мысли, подлежащей выражению. Обобщая, получаем

тот же гештальт: доля нагрузки, приходящаяся на некоторый объект в ряду других, совместно с ним участвующих в некотором процессе. Тогда возникновение

несемиотических употреблений можно рассматривать как перенос данного гештальта на

другие типы объектов. Заметим, что соссюровский термин значимость , или ценность

( valeur), входит в тот же круг образов, акцентируя внимание на том, что содержание знака

есть лишь доля некоего общего содержания, приходящаяся на данный знак после

разделения этого общего содержания между всеми знаками, покрывающими

определенную сферу человеческого опыта.

<…>

Сложнее обстоит дело со смыслом. У этой лексемы выделяют три значения: 1) значение 1; 2) цель, разумное основание чего-либо; 3) разум. (Последнее характеризуется

как устаревшее во всех случаях его употребления, за исключением связанного

употребления в составе фраземы здравый смысл, и мы далее не будем его рассматривать).

В данном случае направление семантической деривации, по-видимому, противоположно

тому, что мы имели в случае значения. Первым здесь было несемиотическое

употребление, относящееся к сфере целесообразной деятельности. Смысл — это мысль, представление о некотором благе, пользе, выступающая как мотивировка

предпринимаемого субъектом действия. Тогда смысл в семиотическом употреблении

можно рассматривать как сужающую синекдоху: это мысль, мотивирующая совершение

речевого действия, в частности, и прежде всего — мысль, выражаемая в ходе этого

действия. Область контекстов, допускающих двоякое (семиотическое и несемиотическое) понимание у смысла оказывается шире, чем у значения, поскольку носителями смысла в

отличие от значения гораздо чаще выступают несобственно знаковые сущности.

<..>

3. Концептуальный анализ значения и смысла

Скрытые от непосредственного наблюдения различия между двумя концептами

“наивной семиотики” проявляются в виде доступных для анализа различий в

сочетаемости соответствующих лексем, то есть в составе их валентностей (активных и

пассивных), или, иначе говоря, составляющих их окружение семантико-синтаксических

позиций, и в спектре возможностей заполнения этих позиций.

Исследуя окружение смысла и значения, мы обнаружили, что сочетаемостные

различия между ними проявляются как в количестве открываемых позиций, так и в

характере их заполнения.

Общими для смысла и значения являются следующие четыре синтагматических

партнера:

1. Носитель ‘содержания’. Примеры заполнения этой позиции — надпись в

примере (6) или долгая речь в (21):

(21) Смысл этой долгой речи тот, что без денег ничего не выйдет. (В.И.Даль)

2. Экспликация ‘содержания’. Пример заполнения — предложение без денег ничего

не выйдет в (21).

3. Предикат, актантом которого является ‘содержание’, напр., исказить в (22) (22)

Он исказил смысл моих слов.

4. Определение к ‘содержанию’, напр., заманчивый (смысл), точное (значение).

Партнером, специфическим для смысла и никогда не встречающимся в контексте

значения является:

5. Область бытования ‘содержания’, например предложные группы в будущем и в

восприятии населения в (23):

(23) Я не исключаю, что в будущем слово “партия” в восприятии населения

наполнится каким-то другим смыслом.

Ниже эта синтагматическая особенность смысла предстанет как отражение

отличительной черты соответствующего понятия о содержании.

Рассмотрим последовательно результаты анализа сочетаемости смысла и значения

по всем указанным позициям.

3.1. Типы носителей смысла и значения.

Существенным для наших целей является два семантических противопоставления

на множестве выражений, выступающих в роли Носителя содержания хотя бы при одном

из анализируемых слов.

Первое противопоставление связано с природой носителя. Одни носители

информации являются знаками по преимуществу, то есть чем-то, возникшим и

используемым только как средство передачи информации. Это знаки естественного языка

и построенные из них выражения ( слово, речь, стихи и т.п.), а также элементы других

знаковых систем и создаваемые с их помощью “тексты” — жесты, изобразительные

символы (например, элемент герба), ритуалы (например , обычай красить яйца) и т.п.

Другие носители информации — это объекты и явления самого разного происхождения, которые возникают и существуют сами по себе, независимо от потребностей передачи

информации внутри некоторого сообщества и вообще, как правило, независимо от воли

человека (например, лицо, пороки, запах, природа, сон, суматоха и т.п.). Промежуточное

положение между этими двумя типами носителей занимают артефакты и

целенаправленные действия, для которых знаковая функция выступает как побочная, дополнительная к их главной функции. Так, храм — это прежде всего место общения с

Богом, но вместе с тем храм функционирует и как знак, несущий информацию об

устройстве мира, ср. следующий пример:

(24) В этой последовательности “храм”, “дом”, “мир” — все





составляющие раскрывали по-своему один и тот же смысл.





Так,

храм — это

отражение

Вселенной...

Архитектура





Храма

вмещала

в

своем

пространстве,

декоре

и

росписях





землю, море, воздух. планеты и звезды. (“Моск. худ.” 1990) Казнь, главное назначение которой — покарать преступника, может побочно

функционировать как знак, своей формой информируя о характере совершенного

преступления. Так, в одном из стихотворений Пушкина описывается сцена посмертных

мук ростовщика, поджариваемого в аду на вертеле, по поводу которой завязывается

следующий “проясняющий” диалог:

(25) А я: “Поведай мне: в сей казни что сокрыто?” Вергилий мне: “Сей казни



смысл велик: одно стяжание имев всегда в предмете, жир должников



сосал сей злой старик и их безжалостно крутил на этом свете”.



(А.С.Пушкин)

Сравнение сочетаемости значения и смысла по валентности Носителя показывает, что множество носителей значения является собственным подмножеством носителей

смысла. (Это отражается в более высокой частоте встречаемости семиотического ЛСВ

лексемы смысл в текстах неспециального характера по сравнению с таким же ЛСВ

лексемы значение).

Смысл могут иметь сущности любого из трех классов, рассмотренных выше, то

есть любые объекты и явления, доступные восприятию. Это могут быть знаки

естественного языка, как в (23) и выражения, построенные из этих знаков как в (22). Это

могут быть ритуалы, как в следующем примере:

(26) Христиане переняли обычай римлян пересылать в качестве поздравлений друг

другу окрашенные яйца, вложив в него иной смысл... (из газет.) Это могут быть артефакты, дополнительно выполняющие функцию знаков, как

храм в (24) или модель свитера, как в (27):

(27) У меня есть модель свитера с длиннющими рукавами, которые обязательно

надо засучивать. В этом и смысл моей работы: постоянно засучивать рукава... (Из

газет)

Это и целенаправленные действия, как казнь в (25). Наконец, это могут быть

объекты природного происхождения, например, лицо в (28):

(28) Лица... людей наделены смыслом. (Ж.-П. Сартр)

вся природа в целом , как в (29):

(29) Надо остаться наедине с природой, погрузиться в неё, чтобы понять ее



внутренний смысл. (Из газет)

и вообще, практически любая ситуация, например наблюдаемая сценка случайного

столкновения прохожих, как в (30):

(30) ... здесьоказались сразу: резко пахнущий сырым деревом



забор,

фонарь, славная белокурая алютка в голубом в

объятьях негра под пламенеющим

небом. Будь нас четверо или пятеро, мы, наверное, отметили бы это столкновение,

...мы посмеялись бы над растерянным выражением двух детских лиц. Но

одинокого человека редко тянет засмеяться — группа

приобрела для меня на миг

острый, даже свирепый, хотя и чистый, смысл (Ж.-П. Сартр).

Значение же могут иметь только те носители информации, для которых знаковая

функция является если не главной, то по крайней мере побочной, а значит, существуют

правила и договоренности, регламентирующие способ интерпретации таких носителей в

рамках некоторого сообщества. Так, если речь идет о конвенциональных жестах, общепринятых в рамках некоторого языкового сообщества, то передаваемая ими

информация называется значением, ср.:

(31) Если бы она знала значение этого жеста, она бы оскорбилась.

Если же речь идет об индивидуальном, конкретно-ситуативном способе передачи

информации с помощью мимики и жестов, то употребляется уже слово смысл : (32) Изредка она наклонениями головы, глазами и улыбками делала мальчику

знаки, смысл которых был таков, чтобы он не глупил и вслух при всех не заговаривал с

Воронюком о таких вещах. Дай, мол, срок, всё устроится само собой, будь спокоен.

(Б.Л.Пастернак)

Если же мы встречаем слово значение применительно к стихийному явлению, то

такое употребление сразу переводит данное явление в разряд знаков по преимуществу, т.е.

намекает на включенность его в какую-то знаковую систему. Так, например, такое

стихийное с материалистической точки зрения, явление, как сон может трактоваться как

имеющее значение:

(33) Ее тревожит сновиденье. Не зная, как его понять, мечтанья страшного



значенье Татьяна хочет отыскать. (А.С.Пушкин)

И это влечет за собой представление о том, что сон — текст на некотором языке, который можно понять, если знаешь этот язык. Сонники — это не что иное, как “толковые

словари” языка снов. Запахи в общем случае не бывают носителями значения. Мы не

говорим об объекте, обладающем характерным запахом, что он является значением этого

запаха, даже если мы получаем информацию о наличии этого объекта поблизости только

благодаря его запаху (хотя и можем сказать что-то типа Этот запах означает, что

загорелась электропроводка/что здесь курили травку, ср. понятие природного знака-индекса в семиотике). Другое дело — запахи, специально разрабатываемые парфюмерами, для которых аромат духов — это не просто свойство, воспринимаемое обонянием, а

сложный знак, состоящий из простых знаков, каждый из которых связан с вполне

определенным содержанием — например, возрастной характеристикой, настроением.

чертой характера и т.п. То есть в этой области , как и в других областях, связанных с

производством предметов потребления, действует определенная семиотическая система, благодаря чему соответствующие артефакты побочно функционируют как знаки. Тем

самым запах духов попадает в третий выделенный выше класс носителей информации, и

как таковой может быть носителем не только смысла, но и значения: (34) Тот факт, что мы выводим смысл и значение запахов, относится не

только к компонентам духов, но зачастую и к самим духам. (Из газет)

Таким образом, ограничения на сочетаемость смысла и значения с разными типами

носителей показывают, что концепт значения в обыденном русском языке связан с

презумпцией существования знаковой системы, элементом которой или текстом на языке

которой выступает носитель значения. Концепт смысла такой презумпции не имеет.

Второе измерение, по которому различаются носители смысла и значения, присуще

только знакам по преимуществу и связано со сложностью структуры носителя. Здесь

имеется шкала, полюсами которой являются, с одной стороны, единицы языка, с другой

стороны, — целые тексты на этом языке, а промежуточное положение занимают разной

степени сложности языковые образования — словосочетания, предложения и т.п.

Бросается в глаза обратная зависимость между сложностью структуры выражения и

употребительностью применительно к нему слова значение. Так, при правильности

сочетаний смысл закона/пьесы/этой долгой речи сочетания значение закона/пьесы/этой

долгой речи могут быть сочтены правильными только при несемиотическом прочтении

значения. Понять причину этого соотношения мы сможем только после того, как будет

проанализирована сочетаемость данных лексем по другой общей для них валентности —

валентности экспликации содержания.

3.2. Экспликации смысла и значения.

Различие между концептами смысла и значения отчетливо выявляется при

сравнении характера их экспликации (явной или подразумеваемой) при одном и том же

носителе. Рассмотрим для начала такой носитель как слово, потому что именно с этим

типом носителя свободно сочетаются обе лексемы. С другими видами общих носителей

— языковыми выражениями, большими, чем слово, — как было сказано выше, значение

употребляется достаточно редко, и к рассмотрению соответствующего материала мы

обратимся позднее, когда будем располагать результатами анализа “наивных” суждений о

смысле и значении слов.

3.2.1. Значение слова vs смысл слова

3.2.1.1. Значение слова как его словарное толкование (инвариант

интенсионала ).

Когда говорят о значении слова, имеют в виду то его содержание, которое

эксплицируется словарным толкованием. Ср.:

(35) Значенье слова “коса” различно. (В.И. Даль) (36) Бопре в отечестве своем был парикмахером, потом в Пруссии солдатом, потом приехал в Россию pour etre outchitel, не очень понимая значение этого слова. (А.С.

Пушкин)

(37) Я мог расслышать массу слов, которые они часто повторяли...; я незаметно

вытащил из сумки свой многоязычный словарь и начал отыскивать слова. Нельзя

сказать, чтобы найденные слова звучали ободряюще, вот значения большинства из них :

“ordog” — дьявол, “pokol” — ад, ”stregoica“ — ведьма, “vroloc“ и “vlkosak“ — значение

обоих слов одно и то же, но одно по-словацки, а другое по-сербски обозначает что-то

среднее между оборотнем и вампиром. (Б.Стокер)

Ясно, что в (35) речь идет о трех прочтениях формы коса, которые известны

каждому носителю русского языка и для всех них одинаковы. Именно эти три прочтения

сопоставляются трем омонимам коса в толковых словарях. В (36) имеется в виду, что

француз Бопре согласился приехать на службу в Россию, даже не зная, какой род

деятельности обозначает русское слово учитель, поскольку иначе в скрытой цитате по-французски было бы употреблено французское слово, выражающее то же самое или по

меньшей мере близкое содержание. В (37) в качестве экспликаций значения иностранных

слов выступают либо их переводные эквиваленты в родном языке, значение которых

известно его носителю, либо в случае отсутствия точных эквивалентов — толкование на

родном языке. Таким образом, значение слова — это то содержание, та информация, которая закреплена за ним в данном языке. Используя терминологию лингвистической

семантики, можно было бы сказать, что значение слова — это его виртуальный

сигнификат.

Когда говорят о смысле слова, то, как правило, имеют в виду нечто иное. Что же

именно? Пытаясь дать ответ на этот вопрос, мы выявили по меньшей мере четыре

возможных понимания смысла слова.

3.2.1.2. Смысл слова как его экстенсионал.

Во-первых, экспликацией смысла слова может выступать указание на его

экстенсионал, или денотат. Так происходит в тех случаях, когда предполагается

вариативность в оценке границ множества объектов или ситуаций, обозначаемых данным

словом. Ср.:

(38) Вот мы то и дело говорим “партия” . Это слово на уровне бытового

каждодневного сознания ... мало для кого означает некую общность в 20 млн. человек.

Реальность эту уловил и четко выразил поэт: “...мы говорим партия, подразумеваем

Ленин”. Ну, а в наши дни — Горбачев... (такое понимание нашло выражение в формуле

“Партия начала перестройку”). Но не только Горбачев. Еще: ЦК КПСС...; еще —



обком, горком, райком в лице их секретарей и нанятых служащих. Вот,

пожалуй, и все. Первичная организация воспринимается уже как нечто иное —

принадлежность производства, работы, наряду,

скажем, с дирекцией, отделом

кадров, профкомом и т.д. ... Я не исключаю, что в будущем слово “партия” в





восприятии населения




наполнится каким-то другим смыслом, но сегодня..., хотел бы под ним подразумевать именно это, массово распространенное содержание.

(Из газет)

Говоря о другом смысле слова партия автор высказывания (38), очевидно, не

предполагал, что изменится разделяемое всеми носителями русского литературного языка

определение выражаемого данным словом понятия, его сигнификат (вследствие чего, в

частности, должен был бы измениться и способ его перевода на другие языки). То, что

может, с его точки зрения, измениться, — это соотнесенность данного имени с объектами

мира дискурса, например оно будет соотноситься со всем множеством членов данной

организации, а не только с его “верхушкой”.

Подобная, так сказать, экстенсиональная, неоднозначность иногда предстает как

полисемия, т.е. наличие у слова двух разных значений. Ср. два значения слова народ (по

словарю Ожегова):1) население страны; 2) основная трудовая масса населения страны. Но

чаще такая неоднозначность “не дотягивает” до языковой полисемии. Так экстенсионал

слова боярство — это либо множество всех представителей высшего сословия древней и

средневековой Руси, либо его собственное подмножество — бояре, состоящие на службе у

князя, в отличие, например, от новгородских или митрополичьих бояр ( см. Средневский

1958: 160-162). Именно этот аспект семантики слова уточняет А.С.Пушкин, употребив его

в контексте, допускающем оба понимания:

(39) Не Ф(едор), а Языков, т.е. меньшое дворянство, уничтожило местничество и

боярство, принимая сие слово не в смысле прид[ ворного] [?] чина, но в смысле

а[ ристокрации]. (А.С.Пушкин )

Тем не менее в толковых словарях русского языка боярство фигурирует как

однозначное слово, обозначающее “внешний слой господствующего класса” (Ожегов), что

вполне допустимо, поскольку в большинстве случаев неоднозначность указанного типа

легко разрешается за счет контекста, ближайшего языкового (например, за счет

ограничительных определений), либо широкого, включающего знание соответствующих

исторических реалий.

В отечественной лексикологии говорят в таких случаях о диффузности значения. В

англоязычной лингвистической семантике используется термин vagueness — “нечеткость, размытость”. Нечеткость данного рода встречается, во-первых, у собирательных

существительных типа народ, партия, боярство и т.п., которые могут обозначать как

некоторое множество, так и его собственное подмножество. При этом возможны

различные соотношения множества и подмножества. Так, народ используется для

номинации всего множества и его основной части в противовес некоторой выделенной

группе, а партия и боярство — для номинации всего множества и его меньшей

выделенной группы в противовес основной части. Во-вторых, такая нечеткость в

принципе возможна у любого имени класса объектов, в пределах которого выделимы

подклассы, различающиеся по какому-либо признаку, но не имеющие в обыденном языке

отдельных однословных наименований. Так, о двух экстенсионалах слова герб рассуждает

автор следующего текста:

(40) Герб — это условное изображение, являющееся символом и отличительным

знаком государства, города,... рода или отдельного лица... Термин “герб” употребляется

и в более узком смысле, рожденном традициями западноевропейской геральдики, — как

графическое изображение, которое имеет определенную композицию, состоит из ряда

строго принятых элементов и построенной по установленным правилам.

Здесь имя сначала вводится с более обычным для него экстенсионалом, а затем

сообщается, что в определенных контекстах под ним может подразумеваться только

подмножество данного множества — класс, стоящий на ступень ниже в таксономии

объектов. Мысль говорящего может двигаться и в противоположном направлении, перенося имя на ступень выше в таксономической иерархии. Так, если усмотреть нечто

общее между искусством, религией и психотехнической практикой, и объединить их в

один общий класс по этому признаку, то этот класс за отсутствием подходящего

наименования можно назвать психотехнической практикой, ср.: (41) ...человековедение — это не только... наука, но и искусство, религия, самые

разнообразные, понимаемые в широком смысле слова психотехнические практики, в

которых накоплен значительный опыт. (В. П. Зинченко) Неоднозначности подобного рода в обыденном языке осмысляются как наличие у

одного слова двух смыслов, для различения которых используется антонимическая пара

прилагательных широкий — узкий. Основанием для данной метафоры, по-видимому, служит тот факт, что широкий смысл охватывает больше сущностей, нежели узкий.

Заметим, что когда нечеткость переходит в ранг полисемии, как в случае с народом, исчезают модификации соответствующего имени с помощью фраз в широком/узком

смысле, ср. аномальность следующих примеров:

(42) ?Наш

народ

в

широком

смысле

стремится

к

миру.

(43)



?Народ в узком смысле оказался ограбленным.

3.2.1.3. Смысл слова как вариант его интенсионала.

Во-вторых, экспликацией смысла слова может служить уточнение его

интенсионала, или сигнификата, или понятийного содержания. Кстати, именно в таких

случаях часто в качестве синонима выраженияя смысл слова выступает выражение смысл

понятия, напр.,

(44) Словарь раскрыл бы глубокий, не сводящийся только к красоте, тем более к

красивости смысл понятия прекрасного.

(45) В понятие “экономическая реформа” лидеры каждой республики-государства вкладывают свой произвольный смысл.

Очевидно, что и в данном случае речь идет о нечеткости, размытости значения

слова, только акцент делается не на различие объема экстенсионала, а на различие

интенсионалов, соответствующих разным употреблениям одного и того же слова. Иными

словами, речь идет о вариативности того набора признаков, которые являются

критериальными для отнесения данного объекта или явления к некоторому классу, обозначаемому данным словом. Здесь опять можно использовать для примера слово

партия, чтобы подчеркнуть отличие интенсиональных вариантов смысла этого слова от

экстенсиональных. Точнее, не слова, а терминологического словосочетания политическая

партия. Когда говорится:

(46) КПСС не была политической партией в собственном смысле этого

слова, как общественное движение, массовая демократическая организация. (Из газет)

то имеется в виду что свойства данной организации не вполне соответствовали

тому набору свойств, который характеризует типичного, эталонного, прототипического

представителя данной категории: каких-то свойств недостает, например, массовости и

демократичности, а какие-то лишние, например, осуществление типично государственных

функций. Таким образом, в обыденном языке отражается представление о том, что слово

может в одном и том же своем значении иметь множество интерпретаций, одна из которых

имеет особый статус, соотносясь с прототипом, эталонным представителем данной

категории. Эта интерпретация называется собственным или точным смыслом ( слова).

Когда же говорят о некотором, определенном, каком-то и т.п. смысле слова, то имеют в

виду как раз не прототипическую, а любую другую возможную интерпретацию. Ср.

следующий пример:

(47) ... представление о том, что в действительности предмет соединен с

признаком и т.д. является иллюзией ... То, что соединено, должно быть в каком-то

смысле отдельным; но ... не может быть (в действительности) предметов без

признаков, как и признаков без предмета. (И. Б. Шатуновский ) Очевидно, что “отдельность” соединенных сущностей не является типичным

примером, образцом “отдельности”. Прототипическая “отдельность” некоторой сущности

предполагает либо удаленность ее в пространстве и(или) во времени от каких-то других, либо наличие преграды между ней и ей подобными. В случае соединенности двух

сущностей разного типа в определенной точке пространственно-временного континуума (

в данном случае соединенности предмета с его признаком ) не может быть речи о какой-либо удаленности одной из них от другой, и, следовательно, они не отдельны в

собственном (=прототипическом) смысле. Но, с другой стороны, “соединенность”

сущностей предполагает их раздельное существование до момента соединения (такова

ингерентная пресуппозиция предиката быть соединенным), и следовательно, в какой-то

момент времени, предшествующий времени предикации “соединненности”, эти сущности

должны иметь раздельное существование, а это и значит быть отдельным, но уже не в

прототипическом, а лишь в каком-то (=периферийном) смысле.

Тип слов, которые обыденный язык трактует как имеющие много разных смыслов, там, где словари фиксируют одно значение, — это абстрактная лексика типа помощь, реформа, самостоятельность, альтернатива, пророчество, ошибка и т.п. Рассмотрим

следующий пример:

(48) Все как один речь вели о самостоятельности организации. Слово-то одно —

“самостоятельность” , а смысл в него оппоненты вкладывали диаметрально

противоположный. (Из газет.)

Здесь речь идет, конечно, не о разных словарных толкованиях слова

самостоятельность, а о том, какое конкретное множество прав оппоненты признавали

необходимым и достаточным для применимости данного слова.

Можно было бы вслед за Е. В. Падучевой [4] назвать подобные слова лексикой

вторичной номинации. Все они информационно недостаточны, так как открывают

слишком большой простор для интерпретатора в выборе, так сказать, первичных

номинаций конкретных ситуаций, лежащих в основе данного обобщающего

наименования. Не случайно в качестве реакции на высказывание с подобным словом

вполне уместен уточняющий вопрос, часто формулируемый именно в форме В каком

смысле? , ср. аномальность второй реплики в (49 а) при правильности ее в (49 б): (49) а.— Университет получил орден Дружбы народов.



— *В каком смысле?



б.— Университет получил самостоятельность.



—

В каком смысле?

Для таких слов уже трудно разделить интенсиональный и экстенсиональный

аспекты семантической вариативности.

<…>

В-третьих, объяснением смысла слова может считаться раскрытие его внутренней

формы, словообразовательной мотивации, т.е. ответ на вопрос, почему у слова, имеющего

данное значение, оказалась именно такая форма. Ср.:

(51) В изначальном смысле слово “культура” связано со словом “почитание” .

(Из газет)

(52) Вникая в некоторые слова, в их звучание, мы находим их



первоначальный смысл. Слово призвание” родилось от слова “зов” (К.

Паустовский).

3.2.1.5. Смысл слова как его коннотации.

В-четвертых, под смыслом слова могут подразумеваться коннотации, то есть

связанные с ним в сознании говорящих представления как фактического, так и оценочного

характера (см. Апресян 1974: 67). Понимаемый таким образом смысл можно, пользуясь

метафорой писателя Д. Данина, сравнить с эхом, которое раскатывается от слова и

качество которого зависит от социального рельефа жизни вокруг. Ясно, что такого рода

смысл наиболее интересен у так называемых “идеологических” и “культурных” слов. Ср.: (54) Дягилевский центр ставит своей задачей возвращение высокого смысла

слову “меценат” . (Из газет.)

Ясно, что речь идет о том, что центр на деле продемонстрирует, что частные лица, осуществляющие финансовую поддержку работников искусства (что составляет

сигнификативное значение слова меценат, его понятийное содержание) приносят

художникам и обществу в целом большую пользу, и в сознании носителей языка долгое

время связанные с этим словом отрицательные, пренебрежительные коннотации (меценат

унижает человеческое достоинство художника, высокомерен, некомпетентен и т.п.) сменятся на положительные, высокие, которые, по мнению автора высказывания, были

присущи этому имени нарицательному в прошлом.

“Культурные” слова могут быть связаны не только с оценочными коннотациями, но и с оценочно нейтральными представлениями о типовых свойствах обозначаемых

сущностей или типовых сценариях с их участием. Ср.:

(56) Литератор в полном смысле слова, несколько беспечный и гордый, Арно не

заботился более ни о своей будущности, ни о благосклонности

своего

покровителя

(А.С. Пушкин).

(57) Множество тому подобных картин роилось в моей голове, но везде я был

первым лицом, торжествующим или погибающим героем. Слова “герой” , конечно, я

тогда не знал, но заманчивый смысл его ясно выражался в моих фантазиях.

(С.Т.Аксаков)

Ясно, что описание сигнификата слова литератор сводится к экспликации

соответствующего “рода деятельности”, а типичные для людей этой профессии черты

личности типа беспечности и гордости, безусловно, в него не войдут, так как не являются

необходимыми и достаточными условиями применимости данного слова. Это именно его

коннотации, и если некоторое лицо не только занимается соответствующей

деятельностью, но и имеет черты характера, ассоциируемые с представителями данной

профессии, то о нем можно сказать, что он не просто литератор, а литератор в полном

смысле слова. Как бы мы ни описывали сигнификат слова герой, ясно, что наше описание

должно формулироваться в терминах достаточно абстрактных семантических признаков, которые будут применимы к любым вариантам “геройства” (ср. подходящие к данному

контексту значения слова герой , указываемые в словаре [7]: ‘исключительный по

смелости или по своим доблестям человек’; ‘лицо, привлекающее к себе внимание в

течение известного времени’). Конкретные образы типовых “героических ситуаций”, стереотипов поведения героя в данной культуре — это уже коннотативный компонент

семантики слова герой, и именно такие конкретные образы возникали в сознании Багрова-внука, при том, что он еще не успел связать их со словом герой.

Итак, в ходе анализа экспликаций разного типа “содержаний” слова мы наблюдаем

отчетливую тенденцию к противопоставлению значения как закрепленного за данной

единицей языка относительно стабильного во времени и инвариантного содержания, знание которого входит в знание данного языка, смыслу как связанной со словом

информации, изменчивой во времени, варьирующей в зависимости от индивидуальных

особенностей коммуникантов, знание которой не обязательно для знания языка. Mutatis mutandis аналогичное противопоставление прослеживается и на материале экспликаций

содержания более сложных языковых выражений — фраз, высказываний, текстов.

3.2.2. Значение фразы vs смысл фразы

Под фразой мы имеем в виду свободное словосочетание любой конструкции. В

обыденном языке выражения такого типа могут называться по-разному: фразами, словосочетаниями, словами, словом, формулами и т.д.

В нашем корпусе встретилось очень мало примеров употребления слова значение

применительно к фразам. Но во всех этих случаях речь идет о той интерпретации, которая

может быть сопоставлена фразе исходя из знания данного языка.

В случае устойчивых и идиоматичных словосочетаний, которые являются

воспроизводимыми единицами, подобными словам, и содержание которых не выводится

из значений составляющих их слов по общим правилам взаимодействия значений, речь

идет о той информации, которая приписывается этим фразам в соответствующих

словарях: словарях крылатых слов, пословиц, фразеологических словарях. Так, говоря об

одном из крылатых слов, автор словаря пишет:

(58) Выражение употребляется в значении...

Ни одного бесспорного примера на употребление слова значение применительно к

свободным словосочетаниям нам не встретилось, но с некоторой долей сомнения к

таковым можно отнести пример (59):

(59) Значенье надписи этой не ясно (В. И. Даль) Денотатом слова надпись может, в принципе, быть любая последовательность

знаков, например короткая и без пробелов, которая будет восприниматься как одно слово, или содержащая пробелы и подобная тем самым фразе или высказыванию, или нечто, видом своим напоминающее целый текст. Но как бы то ни было, (59) понимается как

утверждение о том, что содержание надписи является недоступным из-за того, что

неизвестен язык, на котором она сделана. Представим себе две ситуации. В одной

ситуации перед нами табличка или указатель с надписью “зеленые идеи”, а в другой – с

надписью “зельд эйдос”. В обоих случаях нам неясно, что хотел сказать тот, кто сделал

эти надписи, но только вторую ситуацию, когда надпись не прочитывается на известном

нам (в данном случае русском) языке, мы можем описать с помощью (59), тогда как

применительно к первой употребим выражение (60):

(60) Смысл этой надписи неясен.



Поскольку обсуждение содержания фраз с точки зрения информации, закодированной в них средствами данного языка, возникает, как правило, либо в

контексте лингвистических исследований, либо в контексте обучения иностранным

языкам, а вне этих контекстов возникает весьма редко, мы и не находим соответствующих

употреблений в обыденном дискурсе. Здесь обсуждается другая, не сводящаяся к

языковым конвенциям ипостась содержания фраз, именуемая смыслом.

Как и в случае со словом, под смыслом фразы могут пониматься разные вещи.

Это может быть интерпретация фразы, включающая информацию о референции

входящих в состав фразы термов. Рассмотрим следующие примеры: (61)

Сегодня принятым стало словосочетание – “наполнитьсоветскую

федерацию новым содержанием” . Однако само по себе частое употребление еще не

наполняет эту формулу конкретным смыслом. Два главных вопроса: “В чем должна

состоять новизна?” и “От кого должно исходить наполнение?” – требуют четких

ответов. (Из газет.)



(62) ...писатель в своем повествовании идет на такое сомнительное

расширение словосочетания “прокляты и убиты” , что оно приобретает смысл, ...

пугающий фронтовиков... (Из газет.)

Фраза, смысл которой обсуждается в (61), вполне однозначна с точки зрения

трансляторной семантики, не предполагающей, в отличие от теоретико-модельной, интерпретацию выражений языка на некоторой модели мира, то есть обращение к их

референтам (денотатам). В зависимости от ответов на вопрос о референции терма новое

содержание (то есть другое, отличное от теперешнего, содержание, но какое конкретно?) и о референте нулевого подлежащего при инфинитиве (кто конкретно должен

“наполнять”?), мы получим множество разных смыслов – проекций языкового значения

фразы на действительность. Референт нулевого подлежащего (при сказуемом, выраженном страдательным причастием в названии произведения – “Прокляты и убиты”), оказывается в центре внимания и в примере (62): если верно, что в число тех, кто был

проклят и убит, следует включать всех воинов, павших на войне, то это и сообщит фразе

абсолютно неприемлемый для большинства людей смысл: защитники Родины погибли в

наказание за какие-то ведомые автору грехи.

<…>

3.2.3. Значение высказывания vs смысл высказывания

Под высказыванием здесь понимается отрезок речи, равный предложению. В

обыденном языке выражение этого типа имеет ряд номинаций. Среди них есть

обобщенные: высказывание, фраза, слова, речи, и конкретизирующие высказывание по

его иллокутивной функции: вопрос, угроза и т.п.

Как отмечалось в заключении раздела 3.1., данный тип языкого выражения крайне

редко является носителем значения. Учитывая те выводы о противопоставлении значения

и смысла, которые были получены на материале слов и фраз, этот факт становится вполне

объяснимым. Предложение-высказывание , если это не целиком воспроизводимая единица

типа пословицы, поговорки, речевого клише и т.п., не является единицей языковой

системы. Информация, которую оно передает, не хранится в памяти носителя в готовом

виде, а создается в процессе речевого акта. Поэтому информация , передаваемая

высказыванием в нормальном случае (а не в искусственных ситуациях типа упражнений

по переводу изолированных предложений), погружена в контекст, в котором она и

подвергается истолкованию, экспликации. В зависимости от контекста эта информация

уточняется, модифицируется по сравнению с тем содержанием, которое могло бы быть

приписано изолированному от контекста предложению на основе знания значений

составляющих его слов и синтаксических отношений между ними. Одному предложению-высказыванию может быть сопоставлено много разных содержаний в зависимости от

контекста его употребления. В свете сказанного выше, не должно вызывать удивления то, что эти многообразные варианты прочтения одного и того же высказывания именуются в

обыденном языке смыслами. Тогда под значением высказывания можно понимать тот

«псевдосмысл», по терминологии В.А. Звегинцева [Звегинцев 1976:188-209], который

извлекается из него при абстрагировании от контекстуальной (в самом широком смысле) информации. Естественно, что за пределами лингвистических работ значение

высказывания редко становится предметом обсуждения. Тем не менее, когда есть

необходимость подчеркнуть различие между «поверхностной» , основанной только на

собственно языковых знаниях интерпретацией высказывания, и его действительным для

данной ситуации, т.е. актуальным содержанием, то для первой может использоваться

слово значение. Так, в хрестоматийном стихотворении М.Ю. Лермонтова, «Есть речи...», в

котором речи вполне можно понимать как высказывания, в центре внимания оказывается

именно различие между поверхностным пониманием речи на уровне того , что сказано

( значением), и проникновением в суть сказанного на основе того, кем и как это сказано

(говоря сухим языком лингвистических терминов, в каком ситуативном и

паралингвистическом контексте):

(68) Есть речи — значенье

Темно иль ничтожно,

Но им без волненья

Внимать невозможно.

Как полны их звуки

Безумством желанья!

В них слезы разлуки,

В них трепет свиданья!

То, что на уровне сказанного представляется невразумительным ( темно) или не

стоящим внимания ( ничтожно), для тонко чувствующего интерпретатора может

содержать чрезвычайно ценное лирическое послание ( Не кончив молитвы, на звук тот

отвечу и брошусь из битвы ему я навстречу).

Очевидно, что замене в отрывке (68) значения на смысл препятствует не только

метрика стиха, но и семантика соответствующих слов. Смыслом могло бы быть названо в

данном контексте именно то глубинное содержание высказывания, которое «не встретит

ответа средь шума людского». Не противоречит вышесказанному и принятая в

литературоведении трактовка данного стихотворения как посвященного поэзии.

Действительно, поэтическое высказывание значит гораздо больше, чем то, что передает

языковой код (= значение). Для его подлинного понимания важно не только и не столько

то , что сказано, ни то, как это сказано ( см. известное определение поэтической функции

языка как направленной на сам языковой код у Р.Якобсона [Якобсон 1975]). О разнице

между значением и смыслом поэтического произведения, являющимся уже не просто

высказыванием, а целым текстом, речь пойдет в соответствующем разделе.

Как сказано выше, план содержания высказывания по самой своей сути

вариативен, не фиксирован в такой степени, в какой может быть фиксирован план

содержания слова в лексической системе языка. Поэтому не удивительно, что это

нефиксированное, не полностью конвенцинализированное содержание, требующее учета

разнообразной экстралингвистической и конситуативной информации, именуется

смыслом. Экспликации (прямые или косвенные) смысла высказывания позволяют

увидеть, какие аспекты передаваемого содержания входят в это понятие помимо

абстрактного языкового значения соответствующего предложения.

Во-первых, экспликацией смысла высказывания может быть прояснение

референтной отнесенности употребленных в нем термов. Рассмотрим следующие

примеры:

(69) Поэтому я очень надеюсь, что автор открытого письма... задумается над

смыслом собственной угрозы: «Каждому из нас придется отвечать за свою

деятельность». (Из газет)

(70) Борис Леонидович, оперев палку о стол, сказал вроде бы нам обоим, а по

смыслу — Тусе: «Не сердитесь, что Вас еще обременит эта важная для меня тяжесть: когда она станет тяжелее, я притащу ее в «Знамя»...(Д. Данин).

В (69) обсуждается смысл высказывания с квантором общности. Терм каждому из

нас, как и местоимение мы, употребляется и инклюзивно ( и тогда его референтом

является множество , в которое включает себя сам говорящий) и эксклюзивно (говорящий

использует это местоимение в риторических целях, полагая, что адресат понимает, что

сам говорящий не входит в обозначенное множество). Автор угрозы, очевидно, использовал кванторное выражение риторически (иначе его высказывание не было бы

угрозой — себе не угрожают), а автор примера обращает внимание на другой смысл

данного выражения. В (70) уточнением смысла высказывания выступает указание на

референт местоимения Вы, которое в принципе могло относиться к обоим слушающим (и

паралингвистически, видимо, так и было оформлено), но по существу относилось только к

«Тусе», поскольку именно ее как редактора прозы должна была “обременить” рукопись, о

которой идет речь.

Во-вторых, как показывают примеры (71) и (72), смыслом высказывания

называется такая его интерпретация, которая предполагает сопереживание, максимальную

интеллектуально-эмоциональную вовлеченность, «включенность» адресата, серьезное

отношение к предмету речи. Отсутствие такого отношения лишает высказывание смысла: (71) И впервые обрел реальный, а не условно-ритуальный смысл вопрос: а

насколько привлекательна и осуществима программа, посредством которой КПСС

намеревается завоевывать «голоса избирателей»? (Из газет.) (72) Если раньше, как свидетельствует литература, подчас достаточно было

сказать зарвавшемуся типу: «Да ты Бога-то побойся» или «Как вам

людей не

стыдно»..., чтобы как-то смягчить произвол, то в новое время такие слова, хотя и

повторялись по привычке, потеряли всякий смысл. (Из газет.) В (71) и (72) представлены два противоположно направленных процесса

семантического изменения, которые не фиксируются в сколь угодно подробных

описаниях языка и которые могут быть установлены только в процессе исследования

речевых произведений в общем контексте культуры соответствующих исторических

периодов: повышение значимости некоторого высказывания для членов социума в

контексте

конкретного

социально-политического

изменения

(возникновение

мнгогопартийности) и утрата значимости высказывания, связанная с изменениями в

духовной сфере. Можно в этой связи говорить о двух режимах интерпретации, которые

мы условно обозначим как «пропускать мимо ушей» и «принимать близко к сердцу».

Уместно здесь вспомнить и о перлокутивном эффекте высказывания, который в первом

случае «стремится к нулю», а во втором — приближается к максимуму.

Кроме того, смыслом высказывания часто называется информация, которая

присутствует в нем в скрытом виде и может быть выведена из него путем умозаключения, опирающегося на определенные дополнительные посылки. Понимаемый таким образом

смысл противопоставлен «тому, что сказано» — содержанию высказывания, непосредственно выраженному языковыми средствами (последнее в обыденном языке

называют прямым или буквальным смыслом высказывания). При этом смысл выступает

как скрытое и более важное, а «то, что сказано» — как явное и менее важное. В случае

сознательного использования косвенных способов передачи информации, например, при

намекании (см. [Кобозева, Лауфер 1988]) смысл — это то, что на самом деле имел в виду

говорящий, суть высказывания, а «то, что сказано» — лишь средство. Нередко то, что

интерпретатор распознает как смысл сказанного, не совпадает с действительным

замыслом автора интерпретируемого высказывания (типология операций, производимых

интерпретатором чужого высказывания над его буквальным, языковым пониманием

рассматривается в [Кобозева, Лауфер 1994]). Ниже следуют два примера , в которых

смысл высказывания трактуется именно как скрытое, постигаемое путем умозаключений

содержание:

(73) Именно потому, что много зла кругом, и есть непочатый край работы добру.

В этом и есть и есть смысл знакомых нам слов: «Русь! чего же ты хочешь от меня?

какая непостижимая связь таится между нами?». (Из газет.) (74) Сталин грубо оборвал... лекцию академика, закончив аудиенцию

словами: «Вы свободны, гражданин Вавилов...» Не мог ли Николай Иванович уже в ту же

минуту ощутить зловещий смысл

завершившей разговор фразы. (Из газет.)

В (73) смысл высказывания Гоголя эксплицируется в виде его истолкования, формально весьма далекого от того, что сказано. Очевидно, что прийти к такому смыслу

можно только путем умозаключения, опирающегося на ряд посылок о России, о личности

Гоголя и т.п. В (74) смысл реплики Сталина не эксплицирован, но из контекста ясно, что

имеется в виду скрытая в ней угроза репрессий, которая, как известно, и была приведена в

исполнение.

<…>

Обобщая проанализированный материал, мы можем сказать, что под смыслом

высказывания в обыденном языке понимается тот или иной аспект проекции его значения

(= «того, что сказано») на действительность. Аналогично слову и фразе, смысл

высказывания противопоставлен его значению как содержание изменчивое, субъективное, зависимое от конкретной ситуации содержанию стабильному, объективному, обусловленному языковыми конвенциями.

3.2.4. Значение текста vs смысл текста

Когда носителем информации выступает целый текст, то, как уже отмечалось (см.

3.1), эта информация крайне редко именуется значением текста. Как правило, слово

значение имеет несемиотическую интерпретацию: ‘роль’, ‘важность’ и т. п. (см. раздел 2).

Если применительно к слову смысл и значение являются коррелятами, то применительно к

тексту (монологическому или диалогическому) коррелятом смысла становится

содержание, ср:

(80) По выходным литовские газеты не выходят, поэтому последнее обращение

Президента СССР можно было прочесть лишь в центральных. Но тем не менее вся

Литва в тот же день знала его содержание. Его зачитали по местному телевидению.

(Из газет.)

а также пример (91) ниже.

В (80) слово содержание нельзя заменить словом значение: получится

семантически аномальное предложение. Подстановка слова смысл не ведет к

семантической аномальности предложения, если его рассматривать изолированно от

контекста. Но в контексте следующего высказывания становится ясно, что замена

содержания на смысл неэквивалентна, так как эти два слова обозначают два разных типа

информации, передаваемой текстом, причем содержание соответствует, если

использовать лингвистическую терминологию, полной семантической репрезентации

текста, а смысл — той или иной свертке или модификации этой репрезентации.

Отметим, что по меньшей мере у А.С. Пушкина мы можем еще встретить

семиотическое употребление слова значение применительно к целому тексту, и при этом, как и следует ожидать, значение обозначает передаваемую текстом информацию во всей

ее полноте и конкретности:

(81) Стихи, чувств нежных вдохновенье,



Он по-арабски написал,



И вот их точное значенье:



«Цветы, луга, ручей живой,



Приют любви, забав и лени...».

Если экспликацией значения иноязычного слова выступает его переводной

эквивалент в данном языке (см. примеры (36) и (37)), то вполне естественно, что

экспликацией значения иноязычного текста выступает его полный и точный перевод на

данный язык, содержащий всю информацию, которая закодирована средствами языка-оригинала. То есть значение текста, или его содержание — это информация, извлекаемая

из него благодаря значению конвенций данного языка.

Что же касается смысла текста, то это всегда нечто отличное от его

конвенциональной семантической интерпретации. Можно выделить несколько вариантов

смысла целого текста, которые мы рассмотрим ниже в порядке их все большего удаления

от значения (= содержания) текста.

Во-первых, смыслом текста называют как бы «квинтэссенцию» его содержания.

Экспликацией смысла текста в этом понимании служит его изложение или реферат —

другой текст, передающий информацию, содержащуюся в исходном тексте с опущением

несущественных деталей и, возможно, изменениями в области того , как сказано то, что

сказано. Рассмотрим три примера:

(82) Я помню поэму «А в это время». Смысл такой: молодой человек



встречается с женщиной, происходит чудо обнажения — а в это время где-то на

Колыме идет шмон, раздевают женщину... (Из газет.)

(83) Изучая польский язык, он очень скоро начал улавливать смысл читаемого: это просто для русского, знающего латынь.

(84) ...о странной речи защитника, где говорится, что при бедном состоянии

преступника ему... должно было прийти в голову убить этих шесть человек. Это не

буквально, но смысл, кажется, тот или подходит к тому. По моему личному убеждению, защитник, заявляя такую странную мысль, был в полнейшем убеждении, что он говорит



самую

либеральную, самую гуманную и прогрессивную вещь, какую только

можно сказать в наше время. (Ф.М. Достоевский)



В (82) смыслом называется краткое содержание поэмы, естественно, пересказанное

не теми средствами, которые были использованы в самой поэме, и тем самым не точно в

двух отношениях — и по количеству, и по качеству. В (83) описывается ситуация чтения

текста при неполном владении языком, когда читатель «улавливает смысл текста», то есть

опять-таки его основное содержание, в которое не входят непонятые или неправильно

понятые фрагменты. В (84) смыслом речи назван ее основной тезис, высказанный в иной

форме, чем та, что используется при его экспликации.

Во-вторых, смыслом (монологического) текста называют и его главную мысль, которая не высказана в нем прямо, и потому ее реконструкция по тексту представляет

определенную проблему для интерпретатора и часто становится предметом обсуждения.

Рассмотрим ряд примеров, которые по необходимости достаточно пространны, поскольку речь в них идет не о словах или фразах, а о целых текстах.

(85) И устами Волкова авторы статьи припугивают: «Все наши акции

приобретены абсолютно законно. И если хоть одного предприятия государство

попробует нас лишить, хоть одного пакета по любому из предприятий, то мы предъявим

иск американской корпорации по всему комплексу целиком. ...Мы получим свои деньги в

Америке... А что будет с пакетами, кто их возьмет? «Боинг» возьмет, или «Пратт и

Уитни», или «Макдоннел-Дуглас», или ЦРУ? Мы не знаем, это уже будут не наши

проблемы».

Читай, директор «Авионики» В. Петров! Читайте, непокорные директора, сдавайтесь, а не то проглотят вас американские акулы! В этом «человеколюбивом»

предупреждении, надо полагать, и заключается смысл статьи уважаемых экспертов из

«Эксперта». (Из газет)

В (85) из текста статьи извлекается тот замысел, который лежит в его основе, или

иными словами, интенция ее авторов, та цель, для достижения которой написана статья: оказать определенное воздействие на поведение директоров авиационных заводов.

Прямое выражение этого замысла противоречит общественной этике и потому он

осуществляется косвенно: через информирование адресата об ожидающих его негативных

последствиях, если он не сделает того, что требуется от него «заказчиками» статьи (что и

характеризуется в (85) как «человеколюбивое» предупреждение). Ясно, что тексты СМИ в

большинстве своем имеют подобный смысл, далеко не всегда понятный рядовому

читателю. Поэтому умение объяснять такой смысл газетной заметки расценивается как

проявление недюжинного ума, ср.:

(86) Именно, нигде до этого я не встречал и неуверен, что нигде не встречу

человека такого ума, каким обладал Алоизий. Если я не понимал смысла какой-нибудь

заметки в газете, Алоизий объяснял мне ее буквально в одну минуту, причем видно было, что объяснение это не стоило ему ровно ничего. (М.А. Булгаков).

Основная мысль, вложенная автором в художественное произведение, которую в

теории литературы называют идеей произведения, в обыденном языке также называется

смыслом. Характерный пример такого употребления приводится ниже: (87) Письмо

Анны Андреевны кончается вопросом, почему Сергей Михайлович считает «Сказку о

золотом петушке» непонятной. Сергей Михайлович говорил, что долго не мог понять до

конца смысла этой сказки Пушкина... Но в дальнейшем, анализируя время создания

сказки (1834г.), особенности и сложность положения Пушкина в этот период его жизни

(муж первой красавицы Петербурга), Сергей Михайлович пришел к выводу, что последняя

сказка Пушкина — шутливая притча «об опасности, гибельности женских чар», а не

политическая сатира, как думали некоторые пушкинисты и как пишет в своей статье

Ахматова. (Из газет).

В данном примере смысл сказки сведен к общему суждению “Женские чары

опасны, гибельны”, которое эксплицируется в номинализованной форме. Если применить

здесь терминологию лингвистики текста, то можно сказать, что смыслом текста названа

лежащая в его основе макропропозиция, в которую он может быть свернут.

Отметим, что смысл художественного текста понимается как его основная идея

только в том случае, когда из контекста ясно, что этот смысл единственный. В противном

случае смысл может означать одну из выраженных в произведении главных мыслей. Так, применительно к спектаклю (который также представляет собой текст, созданный

средствами нескольких семиотических систем) одна из воплощаемых на сцене идей также

названа смыслом, но из контекста ясно, что идея эта не единственная, хотя и важная: (88) Люди защищают себя иронией, юмором, ибо больше защититься нечем.



Очевидность этого так наглядна и проста, что сама по себе становится важным

смыслом спектакля. (Из газет).

Помимо основной, главной мысли произведения, смыслом может называться то

чувство, которое в него вкладывает автор (ср. понятие пафоса в теории литературы).

Выше, в разделе 3.2.3, мы, рассматривая стихотворение Лермонтова «Есть речи...», отмечали, что значение речей в них противопоставлено другому их содержанию, которое

никак не названо, но описано в терминах, относящихся к семантическому полю

эмоциональных состояний и их манифестаций ( безумство желаний, слезы разлуки, трепет свидания). Как показывают следующие примеры, смыслом текста может быть

названа именно эта эмоциональная составляющая семантики текста: (89) Но совсем другое было с Аглаей. Всю первоначальную аффектацию и

напыщенность, с которою она выступила читать, она прикрыла такой серьезностью и

таким проникновением в дух и смысл поэтического произведения, с таким смыслом

произносила каждое слово стихов, с такой высшею простотой проговаривала их, что в

конце чтения не только увлекла всеобщее внимание, но передачей высокого духа баллады



как бы и оправдала отчасти ту усиленную, аффектированную ажность, с

которою она так торжественно вышла на середину террасы. (Ф.М. Достоевский).

(90) Чтение наконец началось. Вначале, минут с пять, автор неожиданной

статьи все еще задыхался и читал бессвязно и неровно; но потом его голос отвердел и

стал вполне выражать смысл прочитанного. Иногда

только довольно сильный

кашель прерывал его; с половины статьи он сильно охрип; чрезвычайно одушевление,

овладевавшее им все более и более по мере чтения, под конец достигло высшей степени, как и болезненно впечатление на слушающих. (Ф.М. Достоевский).

Нельзя не заметить, что понимаемый таким образом смысл (текста, высказывания и

даже слова), оказывается теснейшим образом связанным с голосом. Об этой связи

говорится и у М. Ю. Лермонтова ( Как полны их (речей — И.К.) звуки безумством

желанья...), и у Ф. М. Достоевского ( с таким смыслом произносила каждое слово

стихов; голос его отвердел и стал вполне выражать смысл прочитанного).

Смыслом диалогического текста, один из основных видов которого в обыденном

языке именуется разговором, как показывают нижеследующие примеры, считается, либо

его общая тема, либо общая для всех участников интенция (та самая «совместно принятая

цель (направление) диалога», которая фиксирует в формулировке Принципа Кооперации

П.Грайса [Грайс 1985, 222]. В случае некооперативного диалога из примера (92), смыслом

названа интенция одной из сторон, участвующих в разговоре.

(91) —

Если ему не удастся бежать, я предложу, чтобы его выдали в обмен на

какое-нибудь лицо, задержанное союзниками и представляющее ценность для

Московской центральной власти.



Лариса Федоровна с трудом следила за содержанием разговора, смысл

которого часто ускользал от нее. Но при последних словах Комаровского, касавшихся

безопасности доктора и Стрельникова, она вышла из состояния задумчивой

непричастности, насторожилась и, чуть-чуть покраснев, вставила:



— Ты понимаешь, Юрочка, как эти затеи важны в отношении тебя и

Паши? (Б.Л. Пастернак)

(92) Кандид жадно слушал, пытаясь открыть какой-то скрытый смысл в этом

разговоре, и ничего не понимал. Он видел только, что эти двое

издеваются

над

Навиной матерью, что она задета, и что она пытается скрыть это или перевести

разговор на другую тему, и что ей это никак не удается. (А. и Б. Стругацкие) Свою специфику имеет смысл юридического текста (закона, указа и т.п.), который

часто становится предметом обсуждения. Рассмотрим следующие примеры: (93) Не изворачивай смысла закона, а в нем прямой и ясный смысл один. (В. И.

Даль)

(94) Сколько я настрадалась с этим инвентарем, а в награду одни попреки. Я



записала имущество Жабринской на госпиталь, потому что таков был смысл

декрета. А теперь выходит, будто я это сделала притворно, чтобы таким способом

сберечь вещи владелицы. (Б. Л. Пастернак)

(95) Какие имущие классы? Какие спекулянты, когда они давно уничтожены

смыслом предшествующих декретов? (Б.Л. Пастернак) Пример (93) соотносится с общеизвестной ситуацией множественности толкований

закона, лишь одно из которых является правильным, истинным смыслом закона, а другие

так или иначе искажают этот смысл. Для юридических текстов прескриптивного

характера смыслом, как явствует из примеров (94) и (95), являются те действия, осуществление которых ими предписывается. Именно поэтому смысл декрета способен

производить изменения в окружающей действительности (например, уничтожить

спекулянтов).

Таким образом, и на уровне текстов смысл, в отличие от содержания (= значения), трактуется обыденным сознанием как проекция плана содержания языкового выражения

на действительность, включая сюда и сознание интерпретатора с присущими ему

представлениями о мире и системой ценностей. Количество таких проекций в принципе

не ограничено, но, если исключить случаи намеренной неоднозначности, лишь одна

обычно подразумевается автором текста и расценивается им как правильная.

Завершая анализ экспликаций значения ( содержания) и смысла текста, мы можем

сделать вывод о том, что и на этом уровне инвариант семантического противопоставления

этих категорий сохраняется: смысл противостоит значению как неконвенциональное, не

собственно языковое содержание конвенциональному, собственно языковому.



4. Определения при значении и смысле.



Определения к значению крайне редки и обычно характеризуют только место

данного значения в системе других значений в синхронии или диахронии (ср. основное, старое значение). Смысл же имеет разветвленную систему определений, образуемую

тематическими группами, коррелирующими с теми ипостасями смысла, которые были

рассмотрены в разделе 3.5.

Рассмотрим сначала определения, которые встречаются как при значении, так и при

смысле.

4.1. Определения, общие для значения и смысла.

4.1.1. Темпоральные определения.

Определения, относящиеся к семантическому полю времени, сочетаются с обоими

исследуемыми словами, ср.:

(96) Страсть по-славянски, как вы прекрасно знаете, значит прежде всего

страдание, страсти Господни, “грядый Господь к вольной страсти” (Господь, идучи на

добровольную муку). Кроме того, зто слово употребляется в ПОЗДНЕЙШЕМ русском

значении пороков и вожделений. (Б.Л.Пастернак) (97) Было в них что-то общее для пришельца с Земли. Наверное, то,



что все они почти без исключений были еще не людьми в СОВРЕМЕННОМ

смысле слова, а заготовками, из которых

только кровавые века истории выточат

когда-нибудь гордого и свободного человека. Они были пассивны, жадны и невероятно, фантастически эгоистичны. (А. и Б. Стругацкие)

Возможность темпоральных определений при значении и смысле обусловлена тем, что содержание языковых выражений (далее ЯВ) меняется во времени. Однако, как

явствует из приведенных выше примеров, изменение значения не тождественно

изменениям смысла. В первом случае речь идет о том, что в какой-то момент времени за

словом конвенционально закрепляется в языке определенное содержание, которое ранее

этим словом не выражалось. Во втором случае меняется не система знаков, а модель мира, в которой языковые выражения интерпретируются: один и тот же предикат человек (люди) в мире вымышленной планеты будет истинным относительно объектов, которые похожи

на людей с Земли по ряду признаков, центральных для данной категории (внешний облик, разумность, владение языком), но отличаться от них по психологическим и морально-этическим свойствам и ценностной ориентации, которые являются либо периферийными

признаками категории, либо коннотациями. Иными словами, в контексте темпоральных

определений проявляется то же противопоставление между значением и смыслом, которое

прослеживалось в разделах 2 и 3: значение — конвенциональное содержание ЯВ, смысл —

содержание, связанное с интерпретацией ЯВ в определенном ситуативном контексте.

<…>



<…>

4.1.3. “Понятность” значения и смысла.

Третья группа определений значения и смысла — это прилагательные со значением

‘понятный/непонятный’. Значение ЯВ может быть ясно или не ясно (см.(60)), темно

(см.(68)). Те же определения могут модифицировать и смысл, ср. непонятный смысл в

(79), ясный смысл закона в (93), или предложения в (100): (100) В предложении переводчика заключался ЯСНЫЙ практический

смысл... (М.А.Булгаков)

Опять-таки, полного совпадения интерпретаций у тождественных определений в

двух разных контекстах не наблюдается. Так, неясность значения ЯВ интерпретируется

прежде всего как незнание языка, а неясность/непонятность смысла ЯВ как

недостаточная конкретность передаваемой им информации или непрозрачность

внутренней формы, как в (67). С другой стороны, темное по значению высказывание или

текст могут быть вполне понятными по смыслу (ср.(68)), если под последним имеется

ввиду вложенные в них чувства автора (см.3.2.4.).

<…>

4.1.5. Кванторные определения при значении и смысле.

Кванторные местоимения ( какой-то, некоторые, все) и прилагательные с

кванторной семантикой (полный, определенный, известный и т.д.) весьма часто

употребляются при слове смысл. Это и не удивительно, если мы вспомним, что даже

однозначное с точки зрения лингвистики ЯВ может иметь множество смыслов, будь то

конкретизации значения применительно к ситуации, коннотации или какие-либо другие

варианты интерпретации, рассмотренные в разделе 3. Поэтому нередко возникает

необходимость указать, все такое множество или же только часть его имеется ввиду. Этой

цели и служат кванторные определения смысла, см. примеры (48), (51) и (57) выше, а

также следующие:

(112) Съезд во ВСЕХ смыслах неинтересен. (Из газет) (имеются ввиду все смыслы предиката неинтересен, количество которых равно

количеству аспектов события типа съезд, допускающих оценку в терминах

интересно/неинтересно).

(113) Такое соглашение в ИЗВЕСТНОМ смысле - шаг назад, так как союз

отказывается от такой цивилизованной формы финан

сирования

подобных

расходов, как федеральный налог. (Н.Петраков)

(конкретизируется

смысл

инфомационно-недостаточного

метафорического

оценочного предиката шаг назад, путем экспликации негативно оцениваемого аспекта

соглашения, поскольку в других аспектах оно шагом назад не является); (114) Просто “этаки” нарушают первый принцип термодинамики, а муляжи -

второй, вот и вся разница. Все мы в КАКОМ-ТО смысле пещерные люди - ничего

страшнее призрака или вурдалака представить себе не можем. А между тем нарушение

принципа причинности - гораздо более страшная вещь, чем целые стада привидений. (А.

и Б. Стругацкие)

(эксплицируется один из смыслов-признаков, которые оправдывают отнесение

объектов к категории пещерных людей несмотря на то, что по другим, причем

центральным для категории признакам, они в нее не попадают).

(115) Амалия Карловна была в мастерской новым и неопытным человеком. Она не

чувствовала себя в ПОЛНОМ смысле хозяйкою.(Б.Л. Пастернак) (указывается, что Амалия Карловна не могла отнести к себе все то, что входит в

круг обычных представлений о хозяйке мастерской, составляющих смысл этого слова).

<…>

Как явствует из примеров, речь идет только об информации, закрепленной за

одним словом в системе языка, и известной всем его носителям. Показателен

семантический контраст между значением и смыслом в контексте универсального

квантора: в (118) первый во всех значениях слова значит первый в каждой из двух

интерпретаций этой лексемы, зафиксированных в словаре — ‘первоначальный’ и ‘самый

лучший’, в то время как умный во всем смысле слова в (51) значит умный в одном и том же

словарном значении ‘проявляющий ум’, но во всех, а не в одном или нескольких

возможных аспектах проявления ума. Заметим также, что по крайней мере в речи

А.С.Пушкина, значение квантифицируется как счетное, а смысл как вещественное имя, что вполне соответствует представлению о дискретности множества значений знака в

системе и недискретности, континуальности области смысла, покрываемой некоторым

знаком.

Завершая рассмотрение определений, общих для значения и смысла, мы можем

сделать вывод, что способ интерпретации одних и тех же определений оказывается при

этих словах разным, что связано с различием самих концептов.

<…>

Подводя итоги анализа определений значения и смысла, мы можем сказать, что

первые немногочисленны как по количеству представляемых ими семантических полей

(темпоральнось, национальная принадлежность, понятность, тематика, квантификация), так и по составу самих семантических групп (ср. группу тематических определений при

значении и смысле). Эта бедность определений значения сравнительно с практически

неисчерпаемыми ресурсами определений при смысле вполне согласуется с выводами

предшествующих разделов о том, что значение есть информация, сопоставляемая ЯВ или

тексту на основе языковых конвенций. Когда в обыденном дискурсе возникает

потребность в обсуждении значения, то естественно, что при этом ограничиваются

атрибутами, присущими явлениям языка: принадлежность к определенному языку, к

определенной стадии его развития, к определенной сфере употребления; для значения

высказываний и текстов актуальным свойством является также понятность, которая в

данном случае сводится к знанию интерпретатором соответствующего языка. Смысл как

“величина”, варьирующая в зависимости от целого ряда экстралингвистических факторов, естественно, обрастает многообразными определениями, которые, с одной стороны, указывают на актуальный для данного дискурса вариант интерпретации, а с другой

стороны, несут дополнительную информацию об отношении между смыслом и

участниками речевого акта.

5. Предикаты, актантами которых выступают значение и смысл.

Сочетаемость исследуемых слов с предикатами дает дополнительные

свидетельства в пользу тех выводов, к которым мы пришли на предшествующих этапах

анализа.

Как и в случае с определениями, значение сочетается с ограниченным числом

предикатов,

образующих

собственное

подмножество

множества

предикатов,

сочетающихся со смыслом. Анализ сочетаемости наших слов с предикатами дали

организован по семантическим полям.

5.1. Предикаты, общие для значения и смысла.

5.1.1. Предикаты принадлежности .

Предикаты, выражающие принадлежность информации некоторому носителю: иметь, быть у и т. п. и их фазовые корреляты типа обретать (‘начинать иметь’) или

потерять (‘перестать иметь’) встречаются и при значении и при смысле. При этом, поскольку глагол иметь образует устойчивые сочетания с обоими словами в их

несемиотическом значении ( иметь значение ≅ ‘быть важным’, иметь смысл ≅ ‘быть

целесообразным’), постольку он сочетается с семиотическими употреблениями этих слов

обычно при наличии каких-то модификаторов, например, кванторных, как в (117).



Как и в случае с определениями, можно видеть, что один и тот же предикат, сочетаясь с данными словами, образует фразы, различающиеся по своей семантике. Так, потеря значения в (144) и потеря смысла в (145) и (72) – это не одно и то же: (144) Люди, когда-то освободившие человечество от ига идолопоклонства и

теперь в таком множестве посвятившие себя освобождению его от социального зла, бессильны освободиться от самих себя, от верности отжившему допотопному

наименованию, ПОТЕРЯВШЕМУ значение, не могут подняться над собою и бесследно

раствориться среди остальных, религиозные основы которых они сами заложили и

которые были бы им так близки, если бы они их лучше знали. (Б. Л. Пастернак)

(145) Какие-то ... фразы, которые мы пытались обнаружить в 70-е годы, были

результатом сосредоточенной внутренней работы, – они сейчас звучат по телевидению, мелькают в газетах. журналах... И перестают что-то значить. Идет всеобщая

ПОТЕРЯ смысла. Или наполнение новым смыслом... (Из газет).

В (144) речь идет о том, что наименование народа (по-видимому, евреи, или иудеи) в момент речи, по мнению автора, уже не имеет в действительном мире того денотата, который оно имело в “допотопные” времена, обозначая народ, объединенный

территорией, вероисповеданием, и прочими атрибутами единой нации. В (72) и (145) утверждается, что определенные слова и фразы перестали восприниматься всерьез, с

глубоким переживанием той мысли, которую они изначально должны были выражать (см.

соответствующую трактовку смысла высказывания из раздела 3.2.3.). Опять оказывается, что значение Х-а – это информация более объективная, более тесно связанная с Х-ом, чем

смысл Х-а – информация, в формировании которой велика роль субъективного начала.

Как всегда, набор конкретных предикатов принадлежности, сочетающихся со

значением, существенно беднее, чем у смысла. При слове смысл отношение

принадлежности весьма часто выражается не прямо, а метафорически, через употребление

предикатов, в основном своем значении принадлежащих к другим семантическим полям.

Среди них можно встретить:

а) предикаты вмещения, или локализации смысла внутри носителя, например: (146) С момента возникновения герб ЗАКЛЮЧАЛ В СЕБЕ глубокий

политический смысл. (Драчук);

б) предикаты скрытого присутствия смысла в носителе, например: (147) ... в словах “не ошибиться в адресате” СОКРЫТ и еще один смысл. (Из

газет);

в) предикаты-результативы от каузативов обладания смыслом (см. ниже), например:

(148) Лица других людей НАДЕЛЕНЫ смыслом. Мое – нет. (Ж.-П. Сартр) и некоторые другие.

Метафорические предикаты вмещения и скрытого присутствия, наряду с

определениями “скрытости” (см. 4.2.3.), характеризуют смысл как информацию, которая, в отличие от значения, не явлена своим носителем непосредственно, так сказать, не подана

“на блюдечке”, а должна быть “найдена” внутри знака. (о поиске смысла см. 5.1.3.). Это, как уже говорилось, вполне соответствует не раз упоминавшейся нами

конвенциональности, общепринятости, объективности связи знака с его значением, и

творческим, деятельностным, субъективным характером связи смысла с его

материальным носителем

Приобрести знак может и значение, и смысл, но наполниться – только смыслом

(см. примеры (23) и (61)). Это различие, по-видимому, связано с семантическим типом

данных предикатов. Приобретать – предикат мгновенного достижения, наполняться –

предикат постепенного осуществления. Очевидно, что только при отсутствии заданности

связи между знаком и некоторой информацией (что характеризует концепт смысла) установление такой связи может мыслиться как длящийся процесс и выражаться

предикатом постепенного осуществления.

Особо следует остановиться на том, как интерпретируются в контексте значения и

смысла предикаты отсутствия. Как и следовало ожидать, не иметь значения для ЯВ – не

то же, что не иметь смысла. Это явствует из нижеследующих примеров: (149) Нужно знать, что Акакий Акакиевич изъяснялся большею частию

предлогами, наречиями и, наконец, такими частицами, которые решительно НЕ

ИМЕЮТ никакого значения. (Н. В. Гоголь).

(150) Искусство для искусства – это пустое слово, абсолютно ложное, для

определения которого потеряли много времени, и то безуспешно, так просто

невозможно НАЙТИ смысл там, где его НЕТ. (Ж. Санд)

(151) В этих словах НЕТ смыслу, это набор слов БЕЗ разумной связи и смысла.

(152) ...Мне бы... Царица Небесная!.. Семку этого... тихонько ласкала... Что я?

Господи! Бесплодная...

Она стала задыхаться. Слова прыгали из ее рта БЕЗ смысла и связи. (М.

Горький).



Отсутствие значения у знака – явление, с научной точки зрения в принципе

невозможное. Но с точки зрения профана означаемое некоторых слов (в частности, большинства частиц) настолько неуловимо и несущественно, что его как бы и нет вовсе

(ср. с понятием “неполнозначности” в лингвистике). Отсутствие же смысла у ЯВ –

явление, признаваемое и лингвистами (ср. понятие “осмысленности высказывания”). Как

показывают примеры, в обыденном дискурсе под отсутствием смысла у ЯВ имеется в

виду либо отсутствие обозначаемого им явления в действительности, либо отсутствие

связи между простыми знаками, составляющими сложный знак (бессвязность), препятствующее построению целостной интерпретации последнего .

Таким образом, отсутствие значения у знака – факт языковой системы, а отсутствие

смысла у ЯВ – факт речи, что показывает принадлежность значения и смысла к этим двум

разным ипостасям языка.





5.1.2. Предикаты понимания


И значение, и смысл могут быть объектами предиката понимать и его

квазисинонимов типа уяснять себе, субъектом которых выступает человек-интерпретатор.

См. (29), (36), (86), (87), а также:

(153) – Может, разборка какая между ними?

– Может быть, – сказал Николай Иванович, хотя я не уверен, что он

ПОНИМАЕТ смысл этого слова.

(154) Ведь мы больше никогда, никогда не увидимся. Вот я написала эти слова,

УЯСНЯЕШЬ ли ты себе их значение? ПОНИМАЕШЬ ли ты, ПОНИМАЕШЬ ли ты?

Но если понимать значение применительно к знаку – это то же самое, что знать, что этот знак обозначает в данном языке (и поэтому в примере (36) понимая легко

заменить на зная, а в (31) – знала на понимала), то понимать смысл слова значит знать

нечто большее. Так, в примере (153) речь идет не о том, что Николай Иванович не знает, что обозначается словом разборка в русском языке. Если бы это было так, то вопрос его

собеседника потерпел бы коммуникативную неудачу, сигналом которой был бы

встречный вопрос типа “А что такое / что значит разборка?”. То, чего он может не

понимать – это какие конкретные формы, как правило, принимает разборка в реальной

действительности. Характерно, что предикат знать не встречается со словом смысл, хотя

понимание смысла какого-либо носителя есть обладание информацией, этот смысл

составляющей, а это по существу и есть “знание” этого смысла. Вероятно, что то

предпочтение, которое смысл отдает предикату понимать перед признаком знать, связано

с динамическим характером этого предиката в противовес статическому характеру знания.

Коль скоро смысл вариативен, конкретно-ситуативен, субъективен, то овладение им как

правило предполагает предварительную активную работу сознания, которая входит в

семантику предиката понимать/понять, но не знать.

Таким образом мы подошли к самому важному отличию понимания значения от

понимания смысла, отражающему разницу между этими двумя видами информации .

Первое представляет собой предикат, относящийся к типу предикатов Свойства (в случае

значения слова) и Состояния (в случае значения высказывания, см. (154)). Второе – это

предикат Состояния (в случае смысла слова) и Постепенного осуществления (в случае

смысла высказывания и текста). Теперь уже нет нужды пояснять, каким образом это

отличие связано с различием типов информации, именуемых значением и смыслом

соответственно.

С тем же различием связан и тот факт, что понимание смысла в отличие от

понимания значения допускает градацию, ср. понять ДО КОНЦА смысл этой сказки в

(87).



5.1.3. Предикаты поиска

И значение, и смысл можно искать, но за поиском значения стоит “физический”

поиск толкования в словаре или его аналоге, как в (33), тогда как поиски смысла – это

метафора сугубо интеллектуальной деятельности, см. пример (20), а также: (155) Сергей Михайлович считал, что желанию НАЙТИ в сказке политический

смысл способствует трактовка ее Римским-Корсаковым, в опере которого пушкинские

образы существенно изменены. (Из газет).



(156) Это вот сочетание тепла и холода, ... мрака и света присуще многим

картинам Афеворка – он любит контрасты, ВЫИСКИВАЯ в них смысл бытия, мира...

(Из газет).



(157) Что ты значишь, скучный шепот?



Укоризну или ропот мной утраченного дня?



От меня чего ты хочешь?

Ты зовешь или пророчишь?

Я понять тебя хочу,

Смысла я в тебе ИЩУ.

(А. С. Пушкин)



5.1.4. Предикаты восприятия



И значение, и смысл могут выступать объектами предикатов восприятия, но

предикаты эти для каждого из них специфичны. Так, значение слов можно заметить, как

в нижеследующем примере:

(158) Кто знает, может он и ЗАМЕТИЛ значение слов о “нелепости, которая

не может иметь ни малейших последствий”, но, как странный человек, может быть, даже обрадовался этим словам. (Ф. М. Достоевский).

При этом заметить значение слов в данном контексте значит то же, что заметить

сами слова, обратить на них внимание, и эта эквивалентность обусловлена именно тем, что обращая внимание на сказанное, мы обращаем внимание на обе взаимосвязанных его

стороны – форму и конвенционально связанное с ней содержание (= значение). Смысл же

сказанного (см. раздел 3.2.3.) просто заметить нельзя, поскольку он непосредственно не

явлен формой высказывания, а должен быть выявлен в ней в результате творческой

интерпретирующей деятельности субъекта. Смысл сказанного можно различать и не

различать, как в (159):

(159) Однако вы не задумывались: с призывами, содержащими слово “долг”, обращаются единственно к нам, не к Действующим лицам, не к Партеру и Ложам. Мы –

должны. Это в нас цениться. И Действующие лица вкупе с Партером с давних времен

привыкли нас постоянно мобилизовывать, предпочитая не РАЗЛИЧАТЬ смысл

производимого нами в ответ. Просто, мол, общий гул – восторженный. (Из газет).

улавливать, как в (83) или (160):

(160) Ему необходимо УЛОВИТЬ особый смысл , самый нерв происходящего. (Из

газет).

Различать, в отличие от замечать, в значении восприятия, несет презумпцию

“плохой видимости”. Более обобщенная презумпция “трудности восприятия”

присутствует и в семантике предиката улавливать в его основном значении. Ясно, что

сочетаемость таких предикатов именно со смыслом не случайна: она хорошо согласуется

с метафорическим представлением смысла как скрытой и поэтому с трудом

воспринимаемой сущности.

С другой стороны, ощутить можно смысл фразы, как в (74), но не ее значение, поскольку предикат ощутить, даже когда он обозначает восприятие нематериальной

сущности ( ощутить потребность, опасность и т. п.), выражает идею непосредственного

контакта этой сущности с внутренним миром субъекта и воздействие этой сущности на

него. Но как мы уже убедились, из двух видов информации только смысл может зависеть

от субъекта интерпретации и только смысл в одном из своих употреблений равнозначен

воздействию ЯВ на субъекта (см. (72) в разделе 3.2.3.)



5.2. Предикаты, специфичные для смысла.

5.2.1. Предикаты каузации и ликвидации смысла.

ЯВ или другой носитель информации имеет, обретает или утрачивает значение

всегда как бы сам по себе, без участия говорящего или понимающего субъекта. Что же

касается смысла, то он часто выступает в качестве объекта предикатов, обозначающих

целенаправленное действие субъекта, в результате которого ЯВ или другой знак

становится или перестает быть носителем определенной информации. Каузацию смысла

выражают предикаты вкладывать, вносить и т. п., которые в своем прямом значении

обозначают физические действия по перемещению объекта-траектора внутрь некоторого

вместилища. При метафорическом переносе таких предикатов в область семиотической

деятельности смысл выступает как траектор, а его носитель – как вместилище. См.

примеры (45), (48), (64), а также:

(161) Какой бы смысл ни вкладывался в письмо его авторами... (Из газет).

(162) Факт бессмыслен, если в него не ВНЕСТИ смысла. (Б. Л. Пастернак).

Каузировать или ликвидировать смысл ЯВ может не только целенаправленное

действие субъекта, но и те или иные его действия, которые влекут незапланированные

изменения смысла данного ЯВ в качестве побочного следствия. Так в примере (61) в

качестве потенциального каузатора смысла словосочетания выступает его частое

употребление, а в примере (129) “ликвидатором” смысла политической части

платформы выступает внесение в ее текст коррективы. При имперсональном каузаторе в

качестве каузативного предиката в основном используется глагол наполнять (см. (61)), который в своем прямом значении описывает ситуацию воздействия на объект-вместилище, состоящую в помещении внутрь него некоторой субстанции-траектора. Как и

в случае предиката вкладывать, смысл выступает как траектор, но в отличие от траектора

вкладывания он осмысляется как субстанция, а не как дискретный объект.

Таким образом, “жизнь” значения предстает как стихийный процесс, протекающий

без целенаправленного участия человека, тогда как в “судьбе” смысла человек и его

действия играют активную роль, что следует из различия этих двух видов информации: конвенциональности, изначальной заданности значений ЯВ и прочих их носителей для

субъекта речи и зависимости их смысла от конкретной ситуации общения, включающей в

себя и сознание субъекта речи. Причем, если речь идет о ЯВ, то в них наличие смысла, вложенного субъектом речи и искомого адресатом, является нормой, тогда как для

неязыковых явлений сам статус их как носителей информации (см. третий тип носителей

информации в разделе 2) зависит от активности сознания и воли воспринимающего их

субъекта (ср. пример (157) выше).

5.2.2. Предикаты “порчи” и “исправления” смысла

Только смысл, но не значение, ЯВ можно испортить (ср. значение лексической

функции Degrad и СausDegrad в Толково-комбинаторном словаре модели “Смысл ⇔

Текст”). Идея порчи смысла выражается прежде всего глаголом искажать, см.: (163) ... ИСКАЖАТЬ смысл слова “разгрузка лагерей”... (Из газет).

(164) По вине сотрудника, готовившего материал к печати, ИСКАЖЕН смысл

цитаты. (Из газет).

Используются и метафорические выражения той же идеи, см.:

(165) Мы растеряли не только иконы и фрески, но и многие важнейшие понятия.

О некоторых сейчас наконец стали вспоминать: милосердие, благотворительность, покаяние. Но смысл многих из них ЗАМУТНЕН, СМЕЩЕН или утрачен вовсе, особенно

среди молодежи. (Из газет)

“Испорченный” смысл можно “исправить”, ср. (54), а также: (166) ...надо

прежде

всего ... ВОССТАНОВИТЬ

подлинный





смысл


фундаментальных категорий, азбучных истин марксизма-ленинизма... (Из газет).



Этот аспект сочетаемостных возможностей смысла также связан с его

зависимостью от конкретной ситуации употребления знака или ЯВ, в частности, от

фоновых знаний и ценностных установок говорящего и интерпретатора.



5.2.3. Предикаты каузации понимания смысла

В разделе 5.1.2. мы говорили, что понимать, хотя и по-разному, можно и значение, и смысл. Но только смысл встречается в контексте предикатов, обозначающих каузацию

понимания либо внешним каузатором, либо самим стремящимся к пониманию субъектом

(ср. лексические функции Caus0 и Caus1 в модели “Смысл - Текст”). Внешняя каузация

понимания смысла выражается предикатами объяснять, см.: (167) Давайте посмотрим, в чем замечен дон Румата Эсторский за пять лет

своей загробной жизни в Арканарском королевстве. А вы потом ОБЪЯСНИТЕ мне

смысл всего этого. (А. и Б. Стругацкие).

раскрывать, см. (44):

(44) Словарь РАСКРЫЛ бы глубокий ... смысл понятия прекрасного. (Из газет) который развивает метафору смысла как скрытой сущности.

Самокаузация понимания смысла выражается разнообразными предикатами в их

прямом или переносном значении. Точнее говоря, в форме НСВ такие предикаты

обозначают приложение усилий с целью достижения понимания, а в форме СВ –

результат этих усилий. Стандартным выражением для попыток понять смысл являются

глаголы искать (см. раздел 5.1.3.) и вникать, см.: (168) Перечитайте первые строки, ВНИКНИТЕ в их смысл. (Из газет).

К этому же ряду относится предикат разгадывать и его квазисинонимы, см.: (169) ... РАЗГАДАТЬ смысл улыбки Джоконды... (Из газет).

(170) ... долгие годы упорных поисков позволили автору ПОДОБРАТЬ КЛЮЧИ К

РАСКРЫТИЮ смысла многих изображений... (А. В. Арциховский).

Кроме того, самокаузация понимания смысла может описываться метафорически

как движение к нему (см. добираться до смысла в (123)) и как погоня за ним (см.

угнаться за смыслом в (17)). В первом случае смысл образно представлен как

неподвижный ориентир, во втором – как движущийся объект (ср. также смысл ... ускользал

в (91)).

Данный аспект сочетаемости смысла показывает, что в отличие от значения знака, которое либо известно (и тем самым понятно), либо нет (и тогда его надо узнать, воспользовавшись для этого каким-то внешним источником), смысл можно понять не

только получив его объяснение извне, но и проделав самостоятельную работу по

интерпретации ЯВ или другого носителя информации. Тем самым подтверждается

конвециональность значения устраняющая пользователя знака из поля зрения и

затрагивающая только отношение между знаком и его содержанием, и субъективность

смысла, предполагающая интеллектуальную активность интерпретатора.



5.2.4. Предикаты отношения между формой и смыслом

Связь между значением и формой знака в обыденном дискурсе обсуждается редко, так что в этом вопросе обыденное сознание в общем и целом принимает соссюровский

постулат о произвольности связи между означаемым и означающим в знаке. А вот для

описания характера связи между формой знака и его смыслом (в той или иной его

ипостаси) используется ряд предикатов. Сам факт наличия такой связи обозначается

предикатом выражать. В случае иконической связи между означающим и смыслом знака

используется предикат раскрывать, см. (44). В случае, когда означающее своей формой

затрудняет передачу некоторой информации, то это может описываться как укрывание

смысла (см. (55)). Последние два предиката очевидным образом связаны с

метафорическим представлением смысла как изначально скрытой сущности.



Подводя итог анализу предикатов, встречающихся в окружении используемых

слов, мы можем констатировать, что их дистрибуция хорошо согласуется с

представлением о значении как конвенционально закрепленной за знаком информации, не

связанной непосредственно с личностью говорящего/адресата, и смысле как информации, которая не в последнюю очередь определяется именно личностью говорящего/адресата.

6. Сирконстанты, характеризующие область бытования “содержания”.

Анализ сирконстантов, уточняющих область бытования содержания, показывает, что таковые типичные для смысла (см. примеры (21), (24)) и совершенно не характерны

для значения. Указывая на интерпретатора знака и ограничивая время действия

интерпретации, такие сирконстанты вполне семантически совместимы с концептом

смысла как изменчивого, варьирующегося, субъективного содержания знака. С концептом

значения как стабильного, общепринятого содержания знака подобные сирконстанты

несовместимы, так как соответствующие переменные у значения связаны квантором

общности: для всех членов данного языкового сообщества на все время действия

договоренности.



7. Толкования концептов значение и смысл.

Факты сочетаемостных различий, рассмотренные в разделах 3-6, получают единое

объяснение, если принять, что смыслу и значению соответствуют в "наивной семиотике"

два близких, но отнюдь не тождественных концепта, которым предлагается дать

следующие толкования:

Значение Х-а — это информация, связываемая с Х-ом конвенционально, согласно

общепринятым правилам использования Х-а в качестве средства передачи информации.

Смысл Х-а для У-а в Т — это информация, связываемая с Х-ом в сознании У-а в

момент времени Т, когда У производит или воспринимает Х в качестве средства передачи

информации.

Легко видеть, что из известных способов терминологического употребления

данной пары слов "наивным" представлениям, воплощенным в лексико-семантической

системе русского языка, в наибольшей степени соответствует противопоставление смысла

значению как конкретно-ситуативного (речевого, актуального, прагматического) содержания сообщения его абстрактному языковому содержанию.



<…>





Апресян Ю.Д. Лексическая семантика. Синонимические средства языка //

Апресян Ю.Д. Избранные труды. – М., 1995. Т. 1.

С. 56-69.

ЯЗЫКОВОЙ ЗНАК И ПОНЯТИЕ ЛЕКСИЧЕСКОГО ЗНАЧЕНИЯ

Соссюровской концепции языкового знака как двусторонней единицы, характеризуемой означающим и означаемым (Соссюр 1916), противостоит знаковая

теория Ч. Морриса (Моррис 1947), которая первоначально сложилась в семиотике, а в

недавнее время, в существенно пересмотренном и дополненном виде, была перенесена в

лингвистику (Мельчук 1968). В рамках этой теории языковой знак характеризуется не

только именем (означающим) и семантикой (означаемым), но и еще двумя параметрами

— синтактикой и прагматикой (ср. Вейнрейх 1966а: 417).

Понятие имени мы будем считать достаточно очевидным и поэтому оставим его

без пояснений. Под семантикой в большинстве случаев понимаются сведения о классе

называемых знаком вещей с общими свойствами или классе внеязыковых ситуаций, инвариантных относительно некоторых свойств участников и связывающих их

отношений. Под синтактикой знака понимается информация о правилах соединения

данного знака с другими знаками в тексте. Под прагматикой знака понимается

информация, фиксирующая отношение говорящего или адресата сообщения к ситуации, о

которой идет речь. Рассмотрим семантику, синтактику и прагматику знака подробнее, но

только в том объеме, который необходим для экспликации понятия лексического

значения.

Семантика языкового знака отражает н а и в н о е понятие о вещи, свойстве, действии, процессе, событии и т.п. Простейший пример расхождения между наивными и

научными представлениями дал еще Л.В. Щерба, полагавший, что специальные термины

имеют разные значения в общелитературном и специальном языках. «Прямая (линия) определяется в геометрии как 'кратчайшее расстояние между двумя точками'. Но в

литературном языке это, очевидно, не так. Я думаю, что прямой мы называем в быту

линию, которая не уклоняется ни вправо, ни влево (а также ни вверх, ни вниз)» (Щерба

1940: 68). Отделяя «обывательские понятия» от научных, Л.В. Щерба там же говорит, что

не надо «навязывать общему языку понятия, которые ему вовсе не свойственны и которые

– главное и решающее – не являются какими-либо факторами в процессе речевого

общения». Впоследствии Р. Халлиг и В. Вартбург, разрабатывая систему и

классификацию понятий для идеологического словаря, поставили себе целью отразить в

ней «то представление о мире, которое характерно для среднего интеллигентного

носителя языка и основано на донаучных общих понятиях, предоставляемых в его

распоряжение языком» (Халлиг и Вартбург 1952). Это представление о мире они назвали

«наивным реализмом». Те же идеи легли в основу рассмотренных нами в первой главе

лексикографических опытов ряда московских лингвистов (Машинный перевод 1964, в

особенности Щеглов 1964; см. также Бирвиш 1967, А. Богуславский 1970, Вежбицка 1969, Филмор 1969 и многие другие современные работы).

Складывающаяся веками наивная картина мира, в которую входит наивная

геометрия, наивная физика, наивная психология и т. д., отражает материальный и

духовный опыт народа – носителя данного языка и поэтому может быть специфичной для

него в двух отношениях.

Во-первых, наивная картина некоторого участка мира может разительным образом

отличаться от чисто логической, научной картины того же участка мира, которая является

общей для людей, говорящих на самых различных языках. Наивная психология, например, как об этом свидетельствуют значения сотен слов и выражений русского языка, выделяет

сердце, или душу, как орган, где локализуются различные эмоции. Можно сомневаться в

том, что это соответствует научным психологическим представлениям.

Чтобы правильно истолковать значение слова цепенеть, относящегося к замирать

приблизительно так же, как исступление относится к возбуждение, экстаз – к восторг, паника – к страх, мы должны мысленно нарисовать более сложную картину человеческой

психики, включающую представление о двух типах принципиально различных устройств: а) устройствах, с помощью которых мы чувствуем (душа, или сердце), логически

осваиваем мир (ум) и физически ведем себя (тело); б) устройствах, следящих за нашим

поведением и контролирующих его (воля). Глагол замирать значит, по МАС, 'становиться

совершенно неподвижным', глагол цепенеть обозначает родственный замиранию процесс, с тем, однако, уточнением, что физическое поведение выходит из-под контроля следящего

устройства; ср. Вдруг телеграмма; одна бомба разворотила экипаж, другая – царя.

Натурально все цепенеют, гробовое молчание (Ю. Давыдов).

Для описания значений семантически более сложных лексических единиц, обозначающих внутренние состояния человека (Волосы встают дыбом от страха, Мурашки ползут по спине от ужаса, Комок подступает к горлу от волнения и т. п.), требуется, как показала Л. Н. Иорданская (1972), дополнение к модели психики в виде

перечня физических систем человека, рассматриваемых в качестве манифестантов

определенных классов чувств, и перечня типов их реакций (Глаза полезли на лоб от

удивления – 'экстраординарное функционирование', Дыхание прерывается – 'остановка

функционирования' и т. п.).

Задача лексикографа, если он не хочет покинуть почвы своей науки и превратиться

в энциклопедиста, состоит в том, чтобы вскрыть эту наивную картину мира в лексических

значениях слов и отразить ее в системе толкований. Первые попытки в этом направлении

показали, насколько непростой является эта задача. Казалось бы, употребление русских

слов высока, высокий, низкий вполне регулируется следующими словарными

толкованиями: высота = 'протяженность предмета снизу вверх', высокий = 'большой в

высоту', низкий = 'небольшой в высоту'. Однако анализ связанной с ними наивной

геометрии показывает, что в языке существует более сложная система правил

употребления этих слов, отражающая разные особенности их значения, которой

превосходно владеют и интуитивно пользуются в речевой практике носители русского

языка. <…>

Во-вторых, наивные картины мира, извлекаемые путем анализа из значений слов

разных языков, могут в деталях отличаться друг от друга, в то время как научная картина

мира не зависит от языка, на котором она описывается. С «русской» точки зрения диван

имеет длину и ширину, а с «английской», по свидетельству Ч. Филмора, – длину и

глубину. По-немецки можно измерять ширину дома в окнах (zenn Fenster breit 'шириной в

десять окон' – пример М. Бирвиша), а в русском такой способ измерения по меньшей мере

необычен, хотя и понятен. Долгое время предполагалось, что, несмотря на различия в

членении цветового спектра в разных языках, система дифференциальных признаков, на

основе которой выделяются цвета, одна и та же в разных языках и складывается из тона, насыщенности и яркости (см. Келлер и Макрис 1967). В европейских языках дело

действительно обстоит именно таким образом. Существуют, однако, языки, которые не

только иначе, чем европейские, членят спектр, но которые пользуются при этом

совершенно другими признаками. В языке хануноо (Филиппины) есть четыре

цветообозначения: они различаются по признакам 'светлый' – 'темный' (белый и все

светлые хроматические цвета – черный, фиолетовый, синий и т. п.) и 'влажный' – 'сухой'

(светло-зеленый, желтый, кофейный – каштановый, оранжевый, красный). Оказывается, таким образом, что признаки тона, насыщенности и яркости не универсальны:

«...противопоставления, в терминах которых в разных языках определяется субстанция

цвета, могут зависеть главным образом от ассоциации лексических единиц с культурно

значимыми аспектами предметов окружающей действительности. Кажется, что в примере

со словами из хануноо одно из измерений системы подсказано типичной внешностью

свежих, молодых ('мокрых', 'сочных') растений» (Лайонс 1968: 431). Факты такого рода не

столько опровергают гипотезу об универсальности элементарных значений (см. с. 38), сколько свидетельствуют о пользе принципа, выдвинутого в уже упоминавшемся

сборнике Машинный перевод 1964, в силу которого абстрактная и конкретная лексика

должны описываться по-разному. В частности, лучшим описанием и европейских

цветообозначений, и цветообозначений хануноо были бы картинки, а не толкования с

помощью дифференциальных признаков: ведь и носителю русского языка розовый вряд

ли представляется как цвет красный по тону, высокой степени яркости и низкой степени

насыщенности. Положения о наивной и научной картине мира (и, естественно, о наивной

и научной физике, психологии, геометрии, астрономии) имеют принципиальный смысл.

Дело в том, что программа описания значений слов с помощью конечного и не слишком

большого набора простейших неопределяемых понятий, провозглашенная еще

Лейбницем, в новейшее время подверглась критике, как совершенно утопическая (см., например, Семантические проблемы 1962: 158 — 160), поскольку она равносильна

описанию всего энциклопедического свода человеческих знаний. Применительно к

Лейбницу эта критика, может быть, справедлива, но различение наивной и научной

картины мира с дальнейшим лексикографическим описанием только первой из них делает

эту критику беспредметной.

До сих пор, говоря о семантике знака, мы никак ее не расчленяли. Между тем в

логической литературе, начиная с классической работы Г. Фреге о значении и смысле, семантику знака принято рассматривать на двух уровнях — денотативном

(референционном) и сигнификативном (см., например, Куайн 1953, Черч 1960). Денотатом

знака называется класс обозначаемых им фактов, а сигнификатом – общие признаки всех

фактов этого класса. Возможно, таким образом, денотативное тождество знаков при их

сигнификативном различии. Классическим примером этого расхождения являются фразы

центр тяжести треугольника и точка пересечения медиан: эти имена задают реально

один и тот же объект действительности, но позволяют мыслить его по-разному.

Не пытаясь перечислить всех возможных типов сигнификативных различий, совместимых с денотативным тождеством, мы отметим лишь тот из них, с которым нам

постоянно придется иметь дело. Речь идет о различиях в логических акцентах, примером

которых могут служить активная и пассивная формы глагола и различные типы

лексических конверсивов.

В дальнейшем, смотря по обстоятельствам, мы будем пользоваться либо

нерасчлененным понятием семантики знака или производным от него понятием

лексического значения, либо более тонкими понятиями денотата и сигнификата, памятуя

о том, что два лексических значения могут различаться не только на денотативном, но и

на сигнификативном уровне и что это различие – тоже семантическое.



<…>

Рассмотрим, наконец, прагматику знака. К ней относится широкий круг явлений, начиная от экспрессивных элементов значения, которые в разное время или разными

авторами назывались <…> семантические ассоциации, ассоциативные признаки, коннотации и т. п., и кончая теми модальными компонентами значения (связанными не с

описываемой ситуацией, а с ситуацией общения), которые А. Вежбицка описывала как

модальную рамку высказывания, а Ч. Филмор – как пресуппозиции. Все эти признаки

обладают тем общим свойством, что характеризуют отношение говорящего или адресата

сообщения к описываемой знаком действительности. Однако разные прагматические

элементы надо, по-видимому, фиксировать в разных зонах описания знака.

Начнем с семантических ассоциаций, или коннотаций, – тех элементов прагматики, которые отражают связанные со словом культурные представления и традиции, господствующую в данном обществе практику использования соответствующей вещи и

многие другие внеязыковые факторы. Они очень капризны, сильно различаются у

совпадающих или близких по значению слов разных языков или даже одного и того же

языка. Со словом ишак, например, ассоциируется представление о готовности безропотно

работать (ср. работает, как ишак; хороший ишачок, Я вам не ишак тянуть за всех (Не

стану ишачить за всех)), а со словом осел – его точным синонимом в главном значении –

представление об упрямстве и тупости (упрямый или глупый, как осел; Ну и осел же ты; Довольно ослить! и т.п.). У существительного собака есть коннотации тяжелой жизни

(собачья жизнь, жить в собачьих условиях), преданности (смотреть собачьими глазами) и плохого (Ах ты, собака!, собачья должность); у существительного пес – холопской

преданности (сторожевой пес царизма) и плохого (песий сын); у существительного сука –

плохого (сучьи дети); наконец, у существительного кобель – похоти (Когда же ты

образумишься, кобелина проклятый?).

Такие признаки, несмотря на то что они не входят непосредственно в семантику

слова, представляют для нее первостепенный интерес, потому что во многих случаях

именно на их основе слово регулярно метафоризуется, включается в сравнения, участвует

в словообразовании и других языковых процессах. В результате признак, являющийся

ассоциативным и прагматическим в одном лексическом значении, выступает в качестве

существенного и семантического в другом. Так, например, обстоит дело с глаголами

резать и пилить. При всем внешнем сходстве обозначаемых ими действий (вплоть до

возвратно-поступательного движения острого инструмента по объекту, которое имеет

целью разделение на части всего объекта или его поверхности) с ними связаны

совершенно различные коннотации – резкости и боли для глагола резать, и монотонности

и нудности для глагола пилить. Свидетельством этого являются их переносные значения: Свет режет глаза, У меня в боку режет, режущая слух какофония в противоположность

Вечно она его пилит. Интересно, что в богатейшей номенклатуре типов боли – режущей, колющей, стреляющей, ломающей, тянущей, жгучей, саднящей, ноющей и т. п. – нет боли

пилящей. Аналогичным образом лакей и слуга являются близкими синонимами в прямых

значениях, но из-за различия в коннотациях резко расходятся в переносных; ср. окружить

себя л а к е я м и подхалимами, но с л у г а народа.

Коннотации должны записываться в особой прагматической или коннотативной

зоне соответствующей словарной статьи и служить опорой при толковании таких

переносных значений слова, которые не имеют общих семантических признаков с

основными значениями.

Что касается тех прагматических элементов знака, которые были названы

модальной рамкой и в которых отражена оценка описываемой ситуации говорящим или

слушающим, то они, как это было предусмотрено А. Вежбицкой, должны включаться

непосредственно в толкование слова: Даже А действовал = 'Другие действовали; А

действовал; говорящий не ожидал, что А будет действовать'. Целый Х (в предложениях

типа Он съе лцелых два арбуза, Ему целых три года, Он принес целых 10 книг) = 'Х, и

говорящий считает, что это много'. Только Х (в предложениях типа Он съел только два

арбуза, Он только капитан, Он принес только 10 книг) = 'Х, и говорящий считает, что это

мало'. Как видим, необходимым элементом лексического значения всех этих слов является

оценка говорящим ситуации; она-то и образует в данном случае модальную рамку

значения.

Значения других слов имплицитно содержат в себе ссылку не на говорящего или

слушающего, а на воспринимающего, наблюдателя – еще одно лицо, тоже постороннее по

отношению к непосредственным участникам описываемой ситуации. Сравним, например, словосочетания выйти из чего-л. и выйти из-за чего-л. в их основном пространственном

значении. Употребление первого из них совершенно не зависит от положения

наблюдателя относительно движущегося предмета. Он может сказать Мальчик вышел из

комнаты и в том случае, когда сам находится в комнате, и в том случае, когда находится

вне ее (например, в коридоре). Не то со вторым словосочетанием. Мальчик вышел из-за

ширмы можно сказать только в том случае, когда воспринимающее лицо само не

находится за ширмой и наблюдает не исчезновение, а появление мальчика.

Следовательно, в интерпретацию словосочетания выйти из-за чего-л. и других подобных

должно быть в какой-то форме включено указание на положение наблюдателя

(воспринимающего) относительно движущегося предмета и преграды. Такие указания

тоже разумно включать в модальную рамку.

Введение в толкование модальной рамки, конечно, усложняет его, но утрата

простоты в данном случае отражает реальную сложность, многослойность объекта.

Различие между семантикой знака и той частью его прагматики, которая хотя и

включается в толкование в виде модальной рамки, но представляет собой объект

принципиально другой природы, проявляется объективно. Отметим, в частности, что одно

и то же смысловое различие порождает совершенно различные семантические отношения

между знаками в зависимости от того, входит ли оно в семантику знаков или в их

прагматику (модальную рамку). Противопоставление 'больше' – 'меньше' порождает

антонимию, если оно входит в семантику знаков; если же оно входит только в их

прагматику (см. выше толкование слов целый и только), то антонимического отношения

не возникает <…> .

Теперь мы можем эксплицировать понятие лексического значения: под

лексическим значением слова понимается семантика знака (наивное понятие) и та часть

его прагматики, которая включается в модальную рамку толкования, Лексическое

значение слова обнаруживается в его толковании, которое представляет собой перевод

слова на особый семантический язык. <…>





Новиков Л. А. Семантика русского языка. — М. : Высшая школа, 1982.

Раздел: Лексико-семантическая система и лексическое значение.

Гл. 3: Лексическое значение. С. 85-110.

§ 24. Проблема значения «значения». Термины «значение», «значение слова»,

«лексическое значение» и под. даже представителями одного и того же направления или

близких ориентации в лингвистической семантике понимаются весьма различно.

Семантическая терминология отражает специфический подход к пониманию сущности

языкового значения и методов его исследования. Отсюда употребляемые в разных школах

и отдельных работах соотносительные по содержанию термины не всегда покрывают

полностью друг друга.

В литературе, посвященной анализу различного понимания термина «значение»1, отчетливо проявляется различный подход к интерпретации и анализу плана содержания

языка с преимущественным вниманием к тому или иному аспекту: значение понимается

то как сам денотат, противопоставленный смыслу, то как ситуация, в которой говорящий

произносит языковую форму, и как реакция, которую она вызывает у слушающего, то как

отношение слова к обозначаемому им предмету, т. е. отношение факта языка к

внеязыковому факту (вещи, явлению, понятию), или отношение между именем (name) и

его смыслом (sense), которое делает возможным вызывать одним другое, то как понятие, то как отношение между знаком и деятельностью (прагматизм, операционализм), знаком и

его употреблением (неопозитивизм)2, знаком и другими знаками (логический синтаксис, 1 Проблема значения «значения», т. е. различного понимания значения, впервые и

наиболее обстоятельно была поставлена в работе C. K. Ogden, I. A. Richards. The meaning of meaning. New York – London, 1927, в которой были проанализированы 23 значения

термина «значение». <…>



2 Ср., например, определение значения у Л. Витгенштейна: «По отношению к

большому классу случаев употребления слова «значение» —хотя и не ко всем — это

слово можно объяснить следующим образом: значением слова является его применение в

языке».

дистрибутивный метод), то как функция знака, первичные и вторичные семантические

функции Е. Куриловича, то как специфическая форма отражения действительности, как

отражение наивного понятия о вещи, свойстве, действии, процессе, событии и т. п., то как

инвариант информации в плане семиотики и кибернетики и мн. др. Не входя в подробное

рассмотрение этих и других точек зрения и опираясь на сформулированное выше

диалектико-материалистическое понимание природы и сущности значения, выделим два

главных, как нам кажется, и тесно связанных аспекта рассмотрения языкового значения: 1) значение как_ специфическое языковое отражение внеязыковой действительности_ и 2) значение как смысловое содержание_ _знака в составе лексической единицы,_ имеющей

в_ языке соответствующие функции. При таком подходе содержательное и структурно-функциональное определение лексического значения предстают как различные стороны

дефиниции. Лексическое значение — это «известное отображение предмета, явления или

отношения в сознании..., входящее в структуру слова в качестве так называемой

внутренней его стороны, по отношению к которой звучание слова выступает как

материальная оболочка...» [Смирницкий]. С содержательной стороны лексическое

значение слова (или более элементарной единицы) — специфическое отражение

действительности, минимум дифференциальных элементов (признаков), взятых из

соотносительного понятия, достаточный для отграничения данной единицы от других в

процессе коммуникации; со структурно-функциональной стороны — это устойчивая

языковая связь (отношение) между знаком и его смыслом (понятийным содержанием).

Языковой характер этой связи таков, что она как бы «выбирает» из числа возможных

дифференциальных элементов смысла минимально достаточное количество их для

противопоставления данной лексической единицы другим, близким по содержанию и

функциям. Эта вторая сторона определения значения (внутрилингвистическая) дает

структурно-функциональную характеристику семантики лексических единиц: поскольку в

каждом языке существует вполне определенное отношение (связь) между формой и

содержанием лексических единиц, постольку план содержания каждого языка оказывается

соответствующим образом расчлененным с помощью знаков, а сами эти единицы —

соотнесенными и противопоставленными в системе, т. е. образуют в парадигматическом

плане определенную структуру системы на основе их различной значимости (valeur); в

силу же того, что между парадигматическими и синтагматическими свойствами единиц

существует тесная связь, подтверждаемая научными исследованиями и самой языковой

практикой, семантический потенциал каждой лексической единицы как элемента

парадигматического ряда реализуется в характерных для нее условиях и формах

употребления в синтагматическом плане, в определенной лексической и синтаксической

сочетаемости с другими единицами. Иными словами, структурные и функциональные

характеристики лексического значения оказываются вполне определенным образом

соотнесенными, а сам структурно-функциональный аспект значения — тесно и

непосредственно связанным с содержательным аспектом определения лексического

значения как специфически языковой формой отражения действительности.

Слово, взятое в его лексическом значении и представляющее собой единство знака

и значения, выступает одновременно и как «образ, отражение чего-то» (= объективного

мира) и как «единица в чем-то» (=в лекси-ко-семантической системе). Оба основных

аспекта сливаются воедино в общем определении лексического значения.

Содержательный аспект лексического значения предстает как известный образ мира, структурно-функциональный — как внутрисистемная характеристика значения.

Стремление осмыслить семантику как языковедческую дисциплину, выделить

лингвистические проблемы и методы науки о значении привлекло внимание ученых к

внутрилингвистическому, структурному аспекту значения. Одна из первых попыток

определить значение в плане собственно лингвистическом принадлежит в нашем





языкознании В. А. Звегинцеву. Лексическое значение слова определяется, согласно его

точке зрения, в «плане чисто лингвистическом» потенциально возможными сочетаниями

слова с другими словами, например: у слова поле выделяются следующие типовые

сочетания, соответствующие различным понятийным сферам: (1) ехать полем; ледяное

поле... (2) поле обоев, тетрадь без полей, поля шляпы... (3) поле обстрела и наблюдения, электромагнитное поле... (4) поле деятельности, широкое поле для пропагандиста... Эти

типовые потенциальные сочетания В. Л. Звегинцев называет лексико-семантическими

вариантами, используя термин А. И. Смирницкого. Само же лингвистическое определение

значения получает следующий вид: «Значение слова — это совокупность его лексико-семантических вариантов». Это определение, отражающее одну из существеннейших

сторон значения — структурную (главным образом синтагматическую), все же оставляет

в стороне другую— содержательную или, по крайней мере, дает основание считать

значение как форму отражения действительности категорий не собственно

лингвистической. Более полное и разностороннее определение лексического значения, конструируемого на основе таких факторов, как способность слова соотноситься с

определенным классом предметов, связь слона с определенным понятием, функциональный фактор (языковая функция), дается В. А. Звегинцевым в другом разделе

книги. Отметим, что в более поздних работах автор использует вместо термина лексико-семантический вариант термин — моносема: «Конкретное слово плюс конкретное

правило соединения его с другими словами и есть единица, которая называется

моносемой» [51, 191].

§ 25. Различные виды (аспекты) лексического значения. Учитывая

существующую систематизацию различных видов значения, будем различать следующие

аспекты лексического значения: 1) значение как специфическая языковая форма

обобщенного отражения внеязыковой действительности, 2) значение как компонент

лексической единицы, т. е. структурного элемента лексико-семантнческой системы языка, 3) значение как выражение отношения говорящих к употребляемым словам (знакам) и

воздействие слов (знаков) на людей и А) значение как актуальное, конкретное

обозначение, называние предмета, явления (ситуации).

Прежде чем приступить к характеристике каждого из видов лексического значения, необходимо сделать замечание общею характера. В семиотике, как мы видели, различные

виды значения определяются в пределах ее аспектов (семантики, синтактики/синтаксиса, прагматики, сигматики) как различного рода отношения: соответственно знака и

мыслительного содержания (понятия), знака и других знаков, знака и человека, исполь-зующего знаки данного языка, знака и объекта (предмета). В подобном определении

подчеркивается прежде всего функциональная связь (зависимость) компонентов

(факторов), определяющих тот или иной вид значения. Однако согласно принятой точке

зрения, значение — не только отношение, но и некоторая «мыслительная и языковая

субстанция». Так, значение слова ястреб в одном аспекте рассмотрения — это связь, отношение отображения в сознании физического облика слова (т. е. образа написанного

или произносимого слова: ястреб (или [jастр'ьп]) и отображения соответствующего

предмета (класса предметов, реалемы), а в другом аспекте — само языковое отражение

определенного предмета действительности, определенное содержание данного знака, фиксируемое толковыми словарями: 'хищная птица с коротким крючковатым клювом, острыми загнутыми когтями, короткими закругленными крыльями и длинным хвостом.

Соотнесение знака с определенными «сегментами» действительности, предметами, явлениями и т. п., установление того или иного отношения между ними неизбежно влечет

за собой и соответствующую интерпретацию знаков, именуемую их содержанием, благодаря которому одни единицы системы отличаются от других. «Отношение» и

«субстанция» немыслимы друг без друга и существуют как определенным образом

соотнесенные категории. Закрепление в русском языке отношения знака ястреб (или

[jастр'ьп]) и определенного мыслительного (понятийного) содержания, которое может





осознаваться говорящими в различной степени его «глубины», есть одновременно и выбор

из числа признаков понятия наиболее существенных, «бросающихся в глаза», опоз-навательных признаков, минимально достаточных в процессе функционирования языка

для экономного отграничения данного обозначаемого предмета от других подобных, например ястреба от других птиц, т. е. есть тем самым вполне определенное содержание

знака, выступающее как языковое значение лексической единицы: 'хищная птица'.

Функциональное и содержательное определения лексического значения, таким

образом, не исключают, а предполагают друг друга, а само отношение знака и понятия

выражается в содержательном плане в определенном минимальном наборе семантических

признаков, необходимом для обеспечения понимания смысла знаков в процессе языковой

коммуникации. Значение как отношение обычно изображается в «треугольнике» Огдена и

Ричардса следующим образом:





Однако поскольку лексическое значение есть не только соотношение знака и

понятийного (мыслительного) содержания, но и само языковое (избирательное, специфическое) отражение внеязыковой действительности, постольку оба эти основные

свойства должны быть представлены и в рассматриваемой «геометрической модели»

значения:





Выделение значения в качестве «содержательного отношения», специфической

языковой «отражательной субстанции», полный, всесторонний учет специфики значения

как языковой категории приводит к целесообразности рассмотрения лексического

значения и факторов, определяющих его, в виде «трапеции», а не «треугольника»:





В этой схеме, которая в дальнейшем будет детализирована, отражаются оба

важнейших аспекта лексического значения: содержательный и функциональный. «Значение-отношение» есть в ином плане «значение-отражение», т. е. закрепленное за данным

знаком языковое содержание.

Основная причина, побудившая представить модель значения в виде трапеции, была вызвана стремлением разграничить в традиционном «семантическом треугольнике»

значение и понятие, определив их места в схеме. <…>

Перейдем к рассмотрению видов (или различных аспектов) лексического значения.

§ 26. Сигнификативное значение. (1). Сигнификативное (или «собственно

семантическое») значение в соответствии с семиотической теорией определяется через

отношение знака к сигнификату, т. е. к понятию, смыслу. В языке это устойчивое

отношение выражается в виде соответствующего значения, которое является

специфическим отражением объективной действительности, определенным языковым

содержанием, соотнесенным со своим знаком. Лексическое значение, выступая

одновременно и как выражение отношения «знак — понятие (мыслительное содержание)»

и тем самым как само языковое содержание знака («ближайшее значение», по А. А.

Потебне), фиксирует в себе по сравнению с содержанием, которое может быть представлено соотносительным понятием («дальнейшим значением» А. А. Потебни), лишь

наиболее существенное. Это дает возможность экономно, без привлечения «глубоких», специальных знаний использовать язык в повседневном общении (в частности, употреблять и воспринимать его единицы, достаточно определенно различая их по

значению) и вместе с тем «намекать» с помощью языковых единиц на более глубокое, мыслительное содержание, которое может репрезентировать данный языковой знак.

Разумеется, для этого требуются специальные, научные, энциклопедические, а не только

«словарные» знания.

Лексическое значение «экономнее» по своему содержанию, чем соответствующие

мыслительные единицы (понятия), но было бы неправильно думать, что они представляют

отражения различных реалий или тех же реалии, но в разных объемах. Формальные

понятия (т. е. языковые значения, «тот минимум наиболее общих и в то же время наиболее

характерных отличительных признаков, которые необходимы для выделения и

распознавания предмета») отличаются от содержательных понятий (мыслительных

содержаний, специальных, научных понятий) «только по содержанию, но не по объему»

[57, 18]. Речь идет лишь о различной глубине отражения семантики знака, того, что может

стоять за ним в различных условиях его употребления (обиходная речь, язык науки и др.), а не о различии в самих обозначаемых реалиях, предметах в широком смысле этого слова.

Сигнификативное значение — наиболее обычное, «словарное» значение: таковы, например, значения глаголов передвижения (как они даются в толковых словарях).

Возьмем определения, взятые из словаря С. И. Ожегова: идти 'двигаться (пере)ступая

ногами, шагая‘, 'двигаться, перемещаться' (о поезде, льде, пароходе), ехать 'двигаться при

помощи каких-нибудь средств передвижения', 'двигаться' (о средствах передвижения, например об автомобиле), плыть 'ехать на судне или каком-нибудь другом плавучем

средстве', 'передвигаться по поверхности воды, в воде' (о лодке, человеке), перен. 'плавно

двигаться' (Орел плывет под облаками), лететь 'передвигаться по воздуху' (при помощи

крыльев — о птицах), 'перемещаться по воздуху' (теперь: и в космосе) (о летательных

машинах—самолетах, ракетах и т. п.; ср. самолет летит, лететь на самолете), 'быстро

ехать, мчаться' (Поезд летит, как стрела) и др. Там, где сигнификативное значение нет

необходимости противопоставлять другим видам значений, оно обозначается сокращенно

терминами лексическое значение, значение/семантика слова (лексической единицы) и др.

Сигнификативное значение дает обобщенное представление о смысловой стороне, потенциальной семантической возможности слова (лексической единицы). Оно отвечает

на вопрос «Что значит слово (лексическая единица)?» — «Это слово значит то-то».

Выражая отношения между знаком и сигнификатом и будучи ограниченным этими

пределами, сигнификативное значение не имеет непосредственного отношения к знаковой

ситуации. Слова предложения Она ест ананас обозначают нечто (а само предложение

истинно) лишь в том случае, если соответствующая ситуация и все ее составляющие

действительно имеют место.

Как видно, сигнификативное значение рассматривается в том аспекте

семиотической теории, который называется семантикой (изучение отношения знака к

смыслу, мыслительному содержанию). Поэтому этот тип значения можно считать

«собственно семантическим». Его природа и сущность были уже рассмотрены.

§ 27. Структурное значение. Синтагматическое структурное значение. (2) Структурное значение (или структурный аспект лексического значения) согласно

семиотической теории определяется как отношение данного знака к другим знакам внутри

определенной знаковой системы. Этот вид значения рассматривается в синтактике

(синтаксисе)—другом разделе семиотики, которому в языке соответствуют синтагматика

и парадигматика. В соответствии с этим выделяются две разновидности структурного

значения как компонента лексической единицы: синтагматическое структурное значение

и парадигматическое структурное значение, т. е. две основные структурно-семантические

характеристики этой единицы как элемента лексико-семантической системы языка.

(2а). Синтагматическое структурное значение (или структурно-синтагматический

аспект лексического значения) характеризует линейные отношения знаков, образующих

вместе с их значениями определенную последовательность языковых единиц в их

актуализованном одновременном соотнесении друг с другом в тексте. Такую

разновидность структурного значения называют чаще всего валентностью (т. е.

потенциальной сочетаемостью в языке), сочетаемостью (в речи) или синтаксическим

значением. Валентность является одной из важнейших структурных характеристик

лексических единиц: она фиксирует типовую сочетаемость данной единицы с другими н

всю дистрибуцию этой единицы, т. е. совокупность всех сочетаний (окружении, контекстов), в которых данная единица может встречаться. Валентность (сочетаемость) основывается на законах смыслового (семантического) согласования, соположения

единиц, благодаря наличию в их содержании общих компонентов: ср. ехать быстро, медленно, ехать на машине, на поезде (общие, повторяющиеся компоненты у глагола, наречий и существительных — 'скорость', 'средство передвижения); ср. невозможность

таких употреблений, как * сидеть быстро, медленно или * идти на машине, на поезде, поскольку глагол сидеть не содержит семантического компонента 'скорость', а глагол

идти — обычно 'средство передвижения'.

Изучение закономерностей употребления любой лексической единицы, ее

дистрибуции является исходным пунктом и необходимой ступенью семантического анализа лексики. Если принять во внимание, что характер и специфика внутреннего

содержания языковых единиц находит выражение в особенностях их употребления, связи

с другими единицами, то станет понятным, насколько важен учет дистрибуции и ее

закономерностей для описания, конкретизации, разграничения и систематизации плана

содержания лексических единиц.

Дистрибуция указанных выше глаголов передвижения идти, ехать, плыть, лететь

и им подобных обнаруживает две типизированные схемы (модели): а)

субъект (одушевленный) + глагол передвижения участники (спутники), багаж + средство передвижения + место (среда перемещения) + специфическая характеристика движения + скорость данного движения + маршрут (откуда, куда, через что

и др.) + однонаправленность + направление (прямо, направо, вверх, назад и др.) + время +

причина + цель и др.

б)

субъект {неодушевленный: средство передвижения) + глагол

передвижения--!- пассажиры, экипаж, груз + место (среда перемещения) + специфическая

характеристика движения + скорость данного движения + маршрут( откуда, куда, через

что л др.)+ однонаправленность + направление (прямо, направо, вверх, назад и др.) +

время + причина + цель и др.

Разумеется, в предложении реализуется только некоторая часть потенциальной

сочетаемости, представленной выше в развернутом виде; ср., например: Он полетел с

делегацией на экскурсию в Ленинград на новом лайнере. Машина медленно ехала в гору по

крутой дороге и т. п. <…>

Валентность (сочетаемость) как синтагматическая Структурная характеристика

лексического значения закономерно соотнесена с другой его характеристикой —

парадигматической.

§ 28. Парадигматическое структурное значение. (2б). Парадигматическое

структурное значение (или структурно-парадигматический аспект лексического значения) характеризует нелинейные отношения знаков, образующих (вместе с соответствующими

значениями) определенный класс взаимосвязанных и противопоставленных однородных

лексических единиц. Это — отношение знаков к другим знакам на парадигматической

оси. Такую разновидность структурного значения называют значимостью (valeur Ф. де

Соссюра) или дифференциальным значением.

Значимость лексической единицы (ее парадигматическое структурное значение) —

это внутреннее свойство единицы, которым она обладает в силу определенных отношений

с другими единицами системы (определенного класса). Если сигнификативное значение

характеризует лексическую единицу с точки зрения ее содержания как отражения

внеязыковой действительности, то ее значимость указывает на место этой единицы в

системе, в сети отношений «сходство/различие», устанавливаемых на основе

противопоставления (оппозиций) единиц, сходных в каком-либо отношении. В силу соотнесенности различных аспектов лексического значения («семантическое», структурное и

др.) значимость определяется как сигнификативным значением данной единицы, так и ее

соотношением с другими единицами.

Попытки свести семантическую проблематику к изучению только значимостей, системы «чистых отношений» в языке, «освобожденных» от «содержательной

субстанции» (= значения) приводят к крайнему структурализму в семантике, фактически к

отказу от рассмотрения языка как особой формы отражения действительности.

В отличие от синтагматических отношений, которые даны в их актуализации, парадигматические отношения существуют как потенциальные и не характеризуют

непосредственного взаимодействия лексических единиц в речи (тексте). Лексическая

парадигматика дана в тексте в скрытом виде: для ее выявления и описания необходим

специальный лингвистический анализ в направлении текст → система. Значимость

лексических единиц, определяемая в системе путем их взаимного противопоставления как

членов парадигмы, является другой важнейшей структурной характеристикой этих

единиц. Источником установления сходства и различия лексических единиц являются

само их употребление, учет общих и специфических свойств их сочетаемости (дистрибуции)- Содержание языковой единицы, его значимость в определенной системе

(подсистеме) «...является лишь как бы конденсацией употреблении этого элемента...

Содержание обусловлено сферой употребления, но не наоборот» [Курилович]. Как уже

отмечалось, анализ экстенсиональных свойств единиц (в лингвистике: их сочетаемости, отражающей употребление, «приложение» соответствующих реалий) весьма существен

для определения их интенсионала (содержания). Соотнесенность синтагматических и

парадигматических характеристик единиц лексико-семантической системы дает возможность вести семантический анализ в направлении от непосредственно наблюдаемых

фактов текста к вскрытию упорядоченной системы, т. е. к выявлению классов тех или

иных единиц, связанных определенными отношениями.<…>

§ 29. Прагматическое (эмотивное) значение. (3). Прагматическое значение

(или прагматический аспект лексического значения) в соответствии с общей концепцией

семиотики можно определить как закрепленное в языковой практике отношение

говорящих к употребляемым знакам и соответствующее воздействие знаков на людей.

Прагматический аспект значения (прагматическое значение как «содержательная субстанция») является в лексической семантике специфическим языковым выражением

оценки обозначаемого с помощью маркированных единиц, оценочным эмоциональным, стилистически характеризующим компонентом лексического значения.

К прагматике лингвистического знака относят широкий круг явлений — от

экспрессивных элементов лексического значения до модальных компонентов значения[5, 67]. «Под прагматикой следует понимать... исторические, культурные, социальные

условия и всю совокупность человеческих знаний и верований, в среде которых

происходит деятельность языка и которые оказывают влияние на использование языка и

на отношение к нему (какие бы формы это отношение ни принимало)»

[Звегинцев].

В логике оценочные категории исследуются в особом разделе — формальной

аксиологии (логике оценок), которая занимается «анализом выводов, посылками или

заключениями которых являются оценки». Здесь исследуются отношения таких

оценочных понятий, как «хорошо», «плохо», «лучше», «хуже», «безразлично», «более

хорошо», «столь же плохо» и т. п. Структура оценку складывается из ряда компонентов: 1) субъекта оценки, т. е. того, кто приписывает ценность определенному предмету путем

выражения оценки, 2) предмета оценки, т. е. предмета, которому приписывается определенная ценность, 3) самих оценок: абсолютных («хороший», «плохой», «безразлично») и

сравнительных («лучше», «хуже», «равноценно») и, наконец, 4) основания, т. е. того, с

точки зрения чего производится оценка [Ивин]. Ср.: А считает, что X лучше У-а, потому

что X выше ростом (основание — суждение о превосходстве в росте, например о двух

равноценных в других отношениях баскетболистах). Принципиально та же структура

оценки и в языке.

Одной из центральных проблем лингвистической прагматики является изучение

эмоционально-оценочного содержания языковых единиц. Эмоциональная оценка — «это

положительное или отрицательное эмоциональное оценивание, установление субъектом

эмоционально-оценочного статуса кого-, чего-либо, выражение эмоционального

предпочтения (одобрения и др.) — непредпочтения (неодобрения и др.) кого-, чего-либо».

В языке, и прежде всего в его лексико-семантической системе, такого рода оценки

закрепляются за стилистически маркированными единицами (с помощью которых даются

квалификации «хорошо», «плохо и т. п., но не «безразлично»), словами, обладающими

различными коннотациями, образными ассоциациями.

Входя в структуру лексического значения вместе с сигнификативным значением (и

другими), прагматическое значение качественно отличается от последнего, выражая

отношение к обозначаемому путем выбора вполне определенного знака из числа знаков с

одинаковым семантическим содержанием (сигнификативным значением). Лексические

единицы с выраженным прагматическим компонентом (стилистической, коннотативной

характеристикой) обнаруживают более сложную структуру, чем слова с невыраженной

(«нулевой») прагматикой: первые из них имеют двучленную структуру с модальной

рамкой — М, что есть Р. Одна часть этой структуры (М) есть выражение определенного

эмоционально-эстетического отношения (чувственно воспринимаемого и лишь условно, приближенно передаваемого словами), другая (S есть Р) — интеллектуального, мыслительного содержания в языке; первая представляет прагматическое значение, вторая

— сигнификативное, т. е. значения качественно различные, но вместе с тем

синтезируемые как компоненты единого лексического значения языковой единицы.

<…>

Значение глаголов идти, ехать (Поезд идет (едет); Машина едет по дороге) не

осложнено прагматическим компонентом, теми или иными коннотациями; их модально-оценочная характеристика (М) нейтральна («нулевая»), что делает практически структуру

значения одночленной, выражающей, так сказать, «чисто рациональное» содержание (S

есть Р: Поезд идет). Сами глаголы идти и ехать являются в силу этого стилистически

нейтральными. Напротив, лексическое значение глагола тащиться 'ехать медленно или

долго’ (разг.): Поезд медленно тащится — включает в себя выраженный прагматический

компонент (эмоционально-стилевую, оценочную, эстетическую характеристику через

определенное отношение к выбору и использованию данной единицы (знака) — М). Этот

глагол как обозначение передвижения на наземном виде транспорта в отличие от

предшествующих обнаруживает сеть образно-ассоциативных связей, определяющих его

коннотации (ср. тащить— 'перемещать, двигая волоком, не отрывая от поверхности',

'везти, перемещать тягой, тянуть за собой волоком (обычно с трудом или медленно)',

'тянуть за собой', 'вытаскивать' и др.; тащиться — 'перемещаться, не отрываясь от

поверхности, волочиться', 'идти медленно, с трудом, вяло, плестись' и др.) и выступает па

фоне нейтральных лексических единиц идти и ехать как стилистически маркированный, сниженный (разговорный). Употребляя глагол тащиться в указанном выше значении, говорящий выражает не только определенное интеллектуальное содержание ('идти, ехать

медленно'), но и закрепленное в речевой практике оценочное отношение к языковой

единице и через нее — к обозначаемой ситуации. Такая эмоционально-оценочная

характеристика, определяющая выбор данной единицы из стилистической парадигмы (( +

) лететь — 'быстро ехать' — ехать, идти (о) — тащиться — 'медленно ехать' (—)) может быть условно, приблизительно, хотя и неадекватно (в силу качественной

неоднородности эмоций и мышления), передана оценкой интеллектуального характера.

Обратимся к примерам:

Поезд тащился мимо разбитых, разграбленных, станций. Подолгу стоял на

безлюдных полустанках и разъездах (Е. Н. Пермнтпн. Первая любовь). [Андрей] нагнулся

к шоферу и нетерпеливо тронул его за плечо. — Что ты тащишься, сержант, как по

минному полю? Дай же скорость! (Г. Е. Николаева. Жатва).

<…>

Особенностью структуры лексического значения языковых единиц, которым

свойственна прагматическая функция, является то обстоятельство, что такие единицы не

только понимаются (интеллектуальная сторона), но и переживаются (эмоциональная

сторона), выполняют не только коммуникативную, но и «оценочную» функцию

(эмотивную, поэтическую, эстетическую). Благодаря этому говорящий (адресант) может

воздействовать словом на слушающего (адресата), выбирая соответствующие языковые

знаки, а последний — испытывать интеллектуальное и эмоциональное воздействие при

восприятии ц оценке того или иного факта действительности.

В семиотике прагматический аспект знаков рассматривается в соответствующем ее

разделе (прагматике). <…> К прагматическим элементам языковой единицы относят ее

коннотации (смысловые ассоциации), на которых основывается образное, метафорическое

употребление этой единицы во вторичной семантической функции (ишачить за других, хитрая лиса (о женщине). В докладе много воды и т. п.).

В книге прагматическое значение используется прежде всего для объяснения

природы эмоциональной и экспрессивно-стилистической характеристики слова, его

образной потенции. Будем называть прагматическое значение в этой связи (и в несколько

суженном его объеме) также эмотивным значением. Понимаемое так, это значение не

входит в собственно семантическое содержание языковой единицы (сигнификативное

значение) как качественно иное и отличное от последнего. При компонентном анализе

семантики слова (его сигнификативного значения) не обнаруживается каких-либо специальных компонентов, отличающих нейтральное слово от стилистически маркированного,

эмоционально окрашенного, экспрессивно подчеркнутого. Больше того, стилистически

маркированные синонимы, как правило, обладают таким же сигнификативным значением, как и синонимичное нейтральное слово, и могут соотноситься с одним и тем же

обозначаемым предметом (денотатом): вкушать (устар.), принимать пищу (офиц. —

делав.), есть (нейтр.), жрать, лопать (просторен.) и др. По словам А. И. Смирницкого,

«различие в стилистическом характере двух слов не есть различие в их значении». Как мы

видели, различие в таких словах следует искать не в их семантике (сигнификативном

значении), а в установившемся отношении к ним (закрепленном в прагматическом

значении) со стороны членов языкового коллектива.

§ 30. Сигматическое значение. (4) Сигматическое (предметное, денотативное, ситуативное) значение (пли сигматический, предметный, ситуативный аспект

лексического значения) можно определить как отношение языковой единицы (т.е. знака и

свойственного ему сигнификативного, структурного и прагматического значения) к

конкретному предмету обозначаемой действительности (данной ситуации) и

соответствующее отражение этого отношения в лексическом значении единицы. Если

сигнификативное значение, не имеющее непосредственного отношения к конкретной

знаковой ситуации, характеризует лексическую единицу именно как способную иметь

(имеющую) определенное семантическое содержание, то сигматическое значение — как

обозначающую конкретные предметы (явления, ситуации), как их актуальное название.

Первое отвечает на вопрос «Что значит данная единица (слово)?», второе — «Что

обозначает данная единица (слово) в данной ситуации?». В одном случае имеют дело с

сигнификатами (идеальными референтами, семантическими предметами), в другом — с

указанием на реальные предметы (денотаты, референты), с отсылкой к ним, со

стремлением выразить при помощи языка актуальное мыслительное содержание, передать

мысль о чем-то. Основная функция сигматического (предметного, ситуативного) значения— отсылать знак, обладающий определенным смысловым значением, к

предмету, более широко — соотносить языковое содержание с внеязыковой ситуацией

так, чтобы это высказывание получило вполне определенный актуальный смысл, отвечающий той или иной коммуникативной задаче. Для того чтобы языковые единицы реально

функционировали, выполняли определенную коммуникативную функцию, а сам язык был

«приведен в действие», необходимо, чтобы эти единицы имели определенное предметное

(сигматическое) значение, были связаны с определенной вне-языковой ситуацией

общения.

Сигматическое (предметное, денотативное, ситуативное) значение указывает на

характер отражения в высказывании данной внеязыковой ситуации, на связь языкового

содержания с действительностью, его «принрепленность» к ней. Хотя исследование

истинности и ложности высказывании как специальная проблема относится к

компетенции логики, тем не менее было бы неправильно полагать, что использование

языка как особой формы отражения действительности и средства общения «замыкается»

во внутренней структуре языка. Языковое высказывание может быть не только истинным, но и ложным (Ребенок спит — при обозначении ситуации, когда это не имеет места), скрывающим истину (при обозначении той же ситуации как намерение няни успокоить

больную мать), бессмысленным (Открыта ли форточка? — вопрос одного туриста

другому в пустыне, под открытым небом).

Наиболее существенным для сигматического аспекта лексического значения

является устанавливаемый говорящим характер соотношения между контекстом ситуации

(ситуацией общения) и контекстом употребления языковых единиц, (лингвистическим

контекстом) или, что то же самое, — характер отражения контекста ситуации в контексте

употребления лексических единиц в соответствии с той или иной установкой говорящего

(пишущего) для выражения определенного смысла.

В зависимости от характера «направленности» лексической единицы на предмет, действие, признак и т. п. они получают то или иное обозначение (название): прямое,

узуальное, соответствующее первичной семантической функции единицы: Летели

истребители, штурмовики, бомбардировщики, с красными звездами на крыльях (В. П.

Ильенков. Большая дорога), или переносное, окказиональное, при котором реализуется ее

вторичная семантическая функция: Быстро лечу я по рельсам чугунным (Н. А. Некрасов, Железная дорога); здесь лететь значит 'быстро ехать, мчаться' (по земной или водной

поверхности); ср. употребления того же глагола в других переносных значениях: Проходят дни, летят недели, Онегин мыслит об одном (А. С. Пушкин. Евгении Онегин), т. е. быстро проходят; И я к высокому, в порыве дум живых, И я душой летел во дни

былые (М. Ю. Лермонтов. К Другу), т. е. стремился, рвался, уносился; лететь с крыши, т.

с. падать; деньги летят, т. е. быстро тратятся, расходуются и т. п. В силу асимметричного

соотношения знака и значения в языке определенная ситуация (например, действие) может быть выражена не только своей первичной формой (Она быстро тратит деньги), но и вторичной (Деньги у нее так и летят}, а само название — использовано как в

первичной семантической функции (Он впервые летит на самолете), так и во вторичной

(Он летел, не чувствуя под собой ног (со всех ног) и др.).

Привычное словарное значение лексических единиц благодаря «смещенному»

(«вторичному») соотношению контекста ситуации н языкового (лингвистического контекста) может существенно изменяться, трансформироваться, актуализируя совсем иной

смысл. Как принято говорить, в таких случаях общин смысл высказывания не вытекает из

совокупности п последовательности значений лексических единиц: этот смысл может

быть раскрыт только при всестороннем учете особенностей контекста (ситуации) в рамках

более пространного текста именно как своеобразный подтекст. Ср. переосмысление

значений целого ряда тематически связанных слов как один из приемов художественной

речи:

Не дождавшись ответа, Атава расценил положение как угрожающее и прибег к

безошибочному приему— сделал предметом насмешки самого себя.

— А я вот приобрел кое-что для спаси библиотеки. — сказал он нарочито

серьезным голосом.— Шато-Латур издания 1871 года. Не желаешь ли почитать?

Лесков ухмыльнулся. На полкам «библиотеки» Атавы вместо книг стояли бутылки

коллекционных вин (Ю. Нагибин. День крутого человека).

Актуальный, подтекстовый смысл выделенных предложений: 'вино [Шато-Латур]

производства 1871 года'; 'не желаешь ли попробовать, выпить'?

Оставляя в стороне вопрос о природе и разграничении значения и смысла как

собственно языкового и вне-языкового явлений, обратим внимание на то, что различный

характер соотношения лексической единицы с тем или иным предметом объективной

действительности (шире —лингвистического контекста с контекстом ситуации) влияет на

актуализацию значения этой единицы, т. е. отражается в соответствии со способом

употребления единицы в различных ярусах ее лексического значения. Иными словами, сигматическое (денотативное, ситуативное) значение, характеризующее данное, конкретное использование единицы, конкретизирует ее значение.

Лексическое значение языковой единицы, взятой в определенном языковом

контексте, который отражает соответствующим образом внеязыковой контекст ситуации, выступает как однозначно детерминированное актуальное значение: Дорого была отлич-ная, и наш новый экспресс не ехал, а плыл по автостраде. Необычное употребление

глагола плыть для обозначения плавного движения автобуса, т. е. в определенном

сигматическом аспекте, находит соответствующее отражение в других аспектах

лексического значения (в сигнификативном, структурном, прагматическом), приводя

единицу «в действие», в соответствие с определенным контекстом, трансформируя ее

привычное, исходное содержание и тем самым актуализируя соответствующим образом

значение этой единицы. «Смещение» в соотношении контекста ситуации и языкового

контекста (обозначение едущего по автостраде экспресса глаголом плыть) приводит к



взаимосвязанной «перестройке» и согласованию элементов и компонентов лексического

значения во всех аспектах, на всех уровнях. В тексте актуализируется вторичная

семантическая функция этой лексической единицы: экспресс не екал, а плыл по автостраде

—'ехал плавно’, в переносном, окказиональном употреблении (сигнификативное

значение); плыл по автостраде — сочетаемость образного характера, однотипная с

глаголом ехать, ср. обычные употребления типа плыть по воде, реке, волнам; значимость

единицы приравнивается в трансформированном употреблении к ехать (структурное

значение); плыл (а не ехал) — результат положительной оценки обозначаемого, определенного отношения к слову (знаку), основанному па его коннотациях, наконец, выбора

данной единицы из ряда других (ехать, трястись на чем-нибудь и др.) (прагматическое

значение). Контексты переносного употребления глагола плыть в значении 'ехать1 наглядно подчеркивают плавность движения, езды без толчков, сходство со скольжением по

воде: Сверкающие троллейбусы плывут по расширенным магистралям (Л. М. Леонов. В

защиту друга); Пшеницы океан бескрайний В богатой придонецкой стороне. Где плыли в

даль широкие комбайны, Кок корабли по бронзовой волне (М. А. Дудин. Наследник).

Положительно-оценочный характер такого употребления глагола придает ему оттенок

стилистической приподнятости.

Таким образом, различные аспекты {или различные виды) значения тесно связаны

и взаимодействуют в пределах единого целого — лексического значения единицы: Их взаимосвязь и взанмоотражаемость объясняется тем, что они по-разному, с

разных сторон характеризуют одну и ту же сущность — лингвистическое значение как

специфическую форму отражения действительности и содержание лексической единицы, которая, функционируя в языке как целое, обнаруживает в лингвистическом анализе

различные взаимообусловленные стороны. Изменение одного из компонентов

лексического значения отражается в соотносительных изменениях других, а

следовательно, и в изменении всего целого — лексического значения.

§ 31. Факторы, определяющие лексическое значение (общая схема). Вернемся к

наглядной «геометрической» интерпретации значения. Один из существенных недостатков

«семантического

треугольника» («расплывчатость

третьего

угла»,

неразграниченность понятия и значения), как мы вплели, преодолен в «теории трапеции»

(§ 25). Однако и здесь не находят отражения такие важные аспекты семантической теории, как синтактика (отношения между знаками на синтагматической и парадигматической

осях) и прагматика (в частности эмоционально-оценочная характеристика языковых единиц), так как рассматривается значение отдельного изолированного знака вне его

отношения к другим знакам и субъекту.

Поэтому принципиальная схема лексического значения (факторов, определяющих

его) может быть более адекватно представлена в виде сопряженных трапеций (с

выделением аспекта отношения субъекта к знакам):





<…>



Такая

схема

значения

дает

принципиальную

возможность

наглядно

интерпретировать типологию лексических единиц, основные категории лексико-семантической системы языка с помощью различного рода отношений между значениями

двух знаков: Z1 и Z2. В схеме находят отражение все виды (аспекты) лексического значения, рассмотренные выше.





Лайонз, Джон. Введение в теоретическую лингвистику— М. : Прогресс, 1978.

с. 427-428.



9.2. ТРАДИЦИОННАЯ СЕМАНТИКА





9.2.1. НАЗЫВАНИЕ ВЕЩЕЙ


Традиционная грамматика была основана на предположении, что слово (в смысле

«лексемы») является основной единицей синтаксиса и семантики. Слово считалось

«знаком», состоящим из двух частей; мы будем называть эти два компонента формой

слова и его значением. (Вспомним, что это всего лишь один из смыслов, который термин

«форма» имеет в лингвистике; «форму» слова как «знака» или лексической единицы

следует отличать от конкретных «акциденциальных», или словоизменительных, «форм», в

которых слово выступает в предложениях) Очень рано в истории традиционной

грамматики возник вопрос об отношениях между словами и «вещами», к которым они

относились или которые они «обозначали». Древнегреческие философы времен Сократа, а

вслед за ними и Платон сформулировали этот вопрос в терминах, которые с тех пор

обычно и применяются при его обсуждении. Для них семантическое отношение, имеющее

место между словами и «вещами», было отношением «наименования» (naming); и затем



вставала следующая проблема: имеют ли «имена», которые мы даем «вещам»,

«природное» или «условное» происхождение. По мере развития традиционной

грамматики стало обычным различать значение слова и «вещь» или «вещи», которые

«именуются», «называются» данным словом. Средневековые грамматики формулировали

это различие так: форма слова (та часть dictio, которая характеризуется как vox) обозначает «вещи» посредством «понятия», ассоциируемого с формой в умах говорящих

на данном языке; и это понятие является значением слова (его significatio). Эту концепцию

мы и будем считать традиционным взглядом на отношение между словами и «вещами».

Как уже говорилось, этот взгляд, в принципе, был положен в основу философского

определения «частей речи» в соответствии с характерными для них «способами обозначения». Не вдаваясь в подробное изложение традиционной теории «сигнификации», отметим лишь, что использовавшаяся в этой теории терминология не исключала

возможности двусмысленного, или нерасчлененного, применения термина «обозначать»

(signify): можно было сказать, что форма слова «обозначает» «понятие», под которое

подводятся «вещи» (путем «абстрагирования» от их «случайных» свойств); можно было

сказать также, что она «обозначает» сами «вещи». Что касается взаимоотношения между

«понятиями» и «вещами», то оно служило, конечно, предметом значительных фи-лософских разногласий (особенно бросаются в глаза разногласия между «номиналистами»

и «реалистами». Здесь мы можем игнорировать эти философские различия.

Рис. 23.





9.2.2. РЕФЕРЕНЦИЯ


Здесь полезно ввести современный термин для обозначения «вещей», рассматриваемых с точки зрения «называния», «именования» их словами. Это — термин

референт. Мы будем говорить, что отношение, которое имеет место между словами и

вещами (их референтами), есть отношение референции (соотнесенности): слова

соотносятся с вещами (а не «обозначают» и не «именуют» их). Если принять разграничение формы, значения и референта, то мы можем дать известное схематическое

представление традиционного взгляда на взаимоотношения между ними в виде

треугольника (иногда называемого «семиотическим треугольником»), изображенного на

рис. 23. Пунктирная линия между формой и референтом указывает на то, что отношение

между ними носит непрямой характер; форма связана со своим референтом через

опосредствующее (концептуальное) значение, которое ассоциируется с каждым из них

независимо. Схема ясно иллюстрирует важное положение, заключающееся в том, что в

традиционной грамматике слово является результатом соединения определенной формы с

определенным значением.





Блумфильд Леонард. Язык. — М. : Прогресс, 1968.

Гл. 2. Использование языка. – с. 35-56.





Изучающий письмо, литературу, или филологию, или правильную речь, если он

достаточно последователен и целеустремлен, сможет понять (после ряда тщетных

попыток), что ему бы следовало изучить сначала язык и лишь затем вернуться к

поставленным вопросам. Мы можем избавить себя от этого окольного пути, сразу

обратившись к наблюдению за нормальной речью. Начнем с рассмотрения акта речи в

самых простых условиях.





II.2. Предположим, что Джек и Джилл идут вдоль изгороди. Джилл голодна. Она

видит яблоко на дереве. Она издает звук ,в образовании которого участвуют гортань, язык

и губы. Джек перепрыгивает через изгородь, влезает на дерево, срывает яблоко, приносит

его Джилл и кладет его ей в руку. Джилл ест яблоко. Такую последовательность событий

можно изучать с разных сторон, но мы, изучающие язык, будем, естественно, различать

здесь самый акт речи и другие явления, которые мы назовем практическими событиями.

С указанной точки зрения все происшедшее распадается во времени на три части: А. Практические события, предшествовавшие акту речи.

В. Речь.

С. Практические события, последовавшие за актом речи.

Обратимся сначала к практическим событиям А и С. События А касаются главным

образом говорящего — Джилл. Она была голодна, то есть некоторые из ее мускулов

сокращались, и выделялись определенные соки, особенно в ее желудке. Возможно, она

также испытывала и жажду: ее язык и горло были сухими. Световые волны, отраженные

от красного яблока, попали ей в глаза. Рядом с собой она увидела Джека, и теперь в

действие вступают ее прежние отношения с Джеком. Предположим, что они представляли

собой какие-то обычные отношения — такие, как отношения между братом и сестрой или

мужем и женой. Все эти события, которые предшествуют речи Джилл и касаются ее, мы

называем стимулом говорящего.

Рассмотрим теперь с. – практические события, которые произошли после того, как

Джилл заговорила. Они касаются главным образом слушающего, Джека, и заключаются в

том, что он срывает яблоко и дает его Джилл. Практические события, которые следуют за

речью и касаются слушающего, мы называем реакцией_слушающего. События, следующие за речью, касаются также весьма существенным образом и Джилл: она берет

яблоко и съедает его. С самого начала очевидно, что вся наша история зависит от каких-то более отдаленных обстоятельств, связанных с А и С. Не всякие Джек и Джилл вели бы

себя подобным образом. Если бы Джилл была застенчива или была бы плохого мнения о

Джеке, она могла бы испытывать голод, видеть яблоко и тем не менее ничего не сказать.

Если бы Джек плохо к ней относился, он мог бы не принести ей яблока, даже если бы она

его об этом попросила. Речевой акт (и, как мы увидим дальше, его воплощение в слове), а

также весь ход практических событий до и после речи зависят от всей истории жизни

говорящего и слушающего. В данном случае мы исходим из того, что все эти были

таковы, что привели именно к той истории, которую мы изложили. Сделав такое

предположение, мы хотим теперь выяснить, какую же роль играло во всей этой истории

речевое высказывание В.

Если бы Джилл была одна, она могла бы быть так же голодна, так же хотела бы

пить и, возможно, видела бы то же яблоко. Если бы у нее хватило ловкости и силы, чтобы

перелезть через изгородь и забраться на дерево, она могла бы достать яблоко и съесть его; в противном случае она осталась бы голодной. Положение Джилл в одиночестве почти

аналогично положению бессловесного животного. Если животное испытывает голод и

видит или чует пищу, оно тянется по направлению к ней. От силы и ловкости животного

зависит, удастся ли ему получить пищу. Чувство голода, а также вид и запах пищи

являются стимулом (который мы обозначим S), а движение к пище — реакцией (ее мы

обозначим R). Джилл в одиночестве и бессловесное животное действуют только в одном

направлении, а именно:



S → R.



Если их попытка увенчается успехом, они получат пищу, если нет, если они

недостаточно сильны или ловки для того, чтобы достать пищу с помощью действия К, они

останутся голодными.

Конечно, для благополучия Джилл очень важно, чтобы она получила яблоко. И

хотя в большинстве случаев это не вопрос жизни и смерти, иногда дело обстоит именно

так. В конечном счете, однако, именно та Джилл или то животное, которые получают

пищу, имеют гораздо больше шансов на то, чтобы выжить и оставить потомство. Вот

почему любое средство, способствующее получению яблока, представляет для Джилл

огромную ценность. В рассказанном нами случае говорящая Джилл прибегает как раз к

такому средству. В самом начале у Джилл, вероятно, те же шансы получить яблоко, что и

у Джилл без Джека или у бессловесного животного. Однако у говорящей Джилл вдобавок

к этому есть еще один шанс, которого нет у других. Вместо того чтобы перелезть через

изгородь и взобраться на дерево, она делает несколько слабых движений горлом и ртом и

производит легкий шум. И сразу же за нее начинает действовать Джек. Он совершает то, что было бы не под силу Джилл, и в конце концов она получает яблоко. Язык позволяет

одному человеку осуществить реакцию ( R ), когда другой человек имеет стимул ( S ) .

В идеальном случае в группе людей, говорящих друг с другом, в распоряжении

каждого человека — сила и ловкость всех членов этой группы. Чем разнообразнее

индивидуальные способности этих людей, тем шире диапазон возможностей, контролируемых каждым из них. Только одному из них нужно уметь хорошо карабкаться

по деревьям, и он сможет достать фрукты для всех остальных; только одному нужно быть

хорошим рыболовом, и он сможет снабжать всех остальных рыбой и т. д. Разделение

труда, а вместе с тем и все функционирование человеческого общества возможны

именно благодаря языку.

II .3. Остается еще рассмотреть В — момент речи в нашем примере. Это, разумеется, та часть событий, которая для нас как исследователей языка представляет

главный интерес. Во всей нашей работе мы изучаем именно В, тогда как А и С

интересуют нас лишь постольку, поскольку они связаны с В. Благодаря таким наукам, как

физиология и физика, мы знаем о речевом акте достаточно, чтобы выделить в нем три

части:

(В 1) Говорящий, Джилл, привел в действие свои голосовые связки (два небольших

мускула в области адамова яблока), нижнюю челюсть, язык и т. д. таким образом, что

воздуху была придана форма звуковых волн. Эти движения говорящего являются

реакцией на стимул S. Вместо практической (или действенной) реакции R, а именно

вместо того, чтобы реально начать доставать яблоко, Джилл приводит в движение органы

речи, то есть производит речевую (или замещающую) реакцию, которую мы обозначим

строчным т. Таким образом, у Джилл как у лица говорящего есть не один, а два способа

реагировать на стимул:

S → R (практическая реакция)

S → r (речевая замещающая реакция).

В нашем примере она выбрала второй способ.



(В 2) Звуковые волны во рту Джилл приводят в сходное волновое движение

окружающий воздух.

(В 3) Эти звуковые волны достигают барабанных перепонок Джека и заставляют их

вибрировать, воздействуя на его нервы: Джек слышит речь. Это служит стимулом для

Джека, и мы видим, как он бежит, достает яблоко и дает его Джилл, и все происходит

точно так, как если бы сам он был голоден и видел яблоко, то есть имел бы тот же стимул, что и Джилл. Наблюдатель с другой планеты, который не знал бы о существовании такого

явления, как человеческая речь, должен был бы заключить, что где-то в теле Джека есть

какой-то орган чувств, который сообщил ему: «Джилл голодна и видит вон там яблоко».

Короче говоря, Джек как лицо говорящее реагирует на два вида стимулов: практические

стимулы типа 5 (такие, как голод и вид пищи) и речевые (или замещающие) стимулы

(определенные вибрации его барабанных перепонок), которые мы обозначим строчным s.

Когда Джек совершает нечто (скажем, достает яблоко), его действия могут быть вызваны

не только каким-либо практическим стимулом, как это бывает у животных (например, голодом или видом яблока), но, столь же часто, речевым стимулом. Его действия (R) могут быть подсказаны побуждениями двоякого рода:

(практический стимул) S → R

(речевой замещающий стимул) S → r

Очевидно, связь между движением голосовых связок Джилл (В 1) и восприятием

Джека (В 3) очень мало подвержена каким бы то ни было изменениям, поскольку она

сопряжена только с прохождением звуковых волн через воздух (В 2). Если мы представим

эту связь в виде пунктирной линии, мы можем изобразить два типа человеческой реакции

на стимул в виде двух следующих схем:

неречевая реакция: S → R ,

реакция, опосредованная

речью: S



→ r ............... s → R.

Различие между двумя этими типами совершенно очевидно. Неречевая реакция

возникает только у того лица, которое испытывает стимул; человек, который получает

стимул, является единственным, кто может ответить на него реакцией. Ответная реакция в

свою очередь ограничена только теми действиями, которые может совершить лицо, получившее стимул. В отличие от этого реакция, опосредованная речью, может иметь

место и у того лица, которое практического стимула не испытало. Лицо, которое получает

стимул, может побудить другое лицо к той или иной реакции, а это другое лицо может

сделать то, что для самого говорящего было бы невозможным. Стрелки на наших схемах

показывают последовательность событий в теле человека, последовательность, которая, как мы полагаем, вызывается какой-то особенностью нашей нервной системы.

Следовательно, неречевая реакция может иметь место только в теле того человека, который получил стимул. С другой стороны, при реакции, опосредованной речью, имеется связующее звено — звуковые волны, — оно изображается пунктирной линией.

Реакция, опосредованная речью, может иметь место в теле любого человека, слышащего

речь; следовательно, в этом случае возможности реакции возрастают бесконечно, поскольку разные слушающие могут быть способны на самые разнообразные действия.

Через пропасть, существующую между телами говорящего и слушающего и

разделяющую две нервные системы, — перебрасывается мост в виде звуковых волн.

<…> речевое высказывание, тривиальное и несущественное само по себе, важно, так как оно имеет значение: значение складывается из тех немаловажных явлений, с

которыми связано речевое высказывание (В), то есть из практических событий (А и С).





Н.И. Толстой. Некоторые проблемы сравнительной славянской семасиологии

// Славянское языкознание. VI Международный съезд славистов. Доклады советской

делегации. – М., 1968.



С. 353-354.

С л о в о в семасиологическом аспекте — единство лексемы (звукоряда) и семемы

(значения). В знаковых терминах это — единство десигнатора и десигната, которое по

отношению к внеязыковым сущностям определяется как денотатор. "Внеязыковые

сущности (явления или отношения объективной реальности) являются денотатами

языковых знаков».

Таким образом, при подходе от знака к предмету возникает следующее

соотношение:

референт – денотат – денотатор

десигнатор

десигнат

предмет – предметная – слово

лексема

соотнесенность

семема

предмет – понятие – слово

звуковая оболочка

(реалема) (объем понятия)

значение



При подходе от предмета к знаку, вероятно, окажется целесообразной следующая

терминология:

предмет – сигнификат —

лексема

сигнификатор

семема



Референт — знаковая — слово

лексема

(реалема) соотнесенность

семема

(понятие; объем

понятия)



В принципе лингвисты почти во всех случаях могут довольствоваться первой

терминологией от знака к предмету или несколько упрощенной системой терминов: предмет (реалема) – предметная соотнесенность – слово (распадающееся на лексему и

семему).

Для понимания характера ряда семантических процессов существен тот факт, что

два предмета могут иметь одну знаковую соотнесенность (одно понятие) и обозначаться

одним денотатором (словом) и, наоборот, один и тот же предмет внешнего мира (реалема) может иметь две знаковых соотнесенности (два сигнификата) и обозначаться двумя

сигнификаторами (словами). Иначе говоря, один денотатор может относиться к двум и

более референтам и в то же время два денотатора могут быть соотнесены с одним

референтом.

Так, напр., <иней на деревьях> и <иней на траве, земле> обозначается в русском

языке одним словом иней, в то время как в болгарском зто соответственно — скреж и

слана. С другой стороны, <болото> или <пойма> могут восприниматься как

географические объекты болото и пойма, но могут быть восприняты как объекты

геоботаническне и даже сельскохозяйственные — луг, сеножать и т. п. Так же, как одно и

то же <бревно> (по-полесски деревина) в зависимости от функции, которую оно будет

выполнять или выполняло, может называться столбом (полесск. стоўп), кладкой (полесск.

берва и кладка), балкой (полесск. балька и трам) и т. п.

То звено соотношений, которое многие определяют как понятие, иные — как

предметную соотнесенность, или как денотат (наконец, при ином подходе — и как

сигнификат), следует, вероятно, воспринимать как некий ключ или р е г и с т р а то р, связующий знак с той или иной внеязыковой (т. е. относящейся к реальной

действительности) функциональной сферой подобно тому, как к о н н о т а т можно

трактовать в виде ключа к стилистической (экспрессивной и т. п.) сфере. Ключ этот

необходим при наличии двух и более возможных регистров, для остальных же случаев, как, например, для части номенклатурной лексики, имеющей довольно строго

терминологический характер, целесообразно, очевидно, говорить об его отсутствии и

оперировать непосредственно одним звеном соотношения — связью предмета (реалемы, референта) и знака (слова).

Во всех случаях, тем не менее, следует различать понятие п р и з н а к а, относящееся к знаковой стороне соотношений, к десигнату (семеме), и понятие с в о й с т

в а, присущего предмету (референту, реалеме) как таковому, как объекту реального мира, вне отражающей его знаковой (языковой) системы. Совокупность семантических

дифференциальных признаков (СДП) отражает свойства предмета (референта). Однако

число свойств референта, соответствующих признакам десигната (семемы), меньше

общего числа свойств предмета. <…>



с. 362-365.

<…> Наши предварительные выводы сводятся к следующему: 1. Семемы делятся на разложимые на семы (на ряд семантических ДП) и

неразложимые (или уникальные). Разложимые семемы состоят из двух или более сем, неразложимые — из одной семы.

Неразложимыми являются, например, такие семемы, как 'береза' 'дуб' 'ольха', 'липа'

и т. п. Такие же семемы, как 'березка', или 'березничек', разложимы на семы: березка =

береза + малая величина"; 'березничек'= "береза" + "лес" + "молодость" + "малая

величина" и т. п.

2. Сема или дифференциальный семантический признак устанавливается обычно

путем вычитания одной семемы из другой. Например, при последовательном вычитании

семем (второй из первой третьей из второй) 'молодой сосновый лес', 'сосновый лес', 'лес'

могут быть выделены семы молодой, сосновый. <…>

3. В семемах, разложимых на несколько сем, наблюдается иерархия сем

(семантических ДП), которую можно предварительно формулировать как наличие о с н о

в н о й семы и ряда (одной или более) дополнительных — с о п у т с т в у ю щ и х.

Основная сема чаще всего конкретна и терминологична, она обычно совпадает с

семемами, состоящими из одной семы (с неразложимыми семемами), сопутствующие — в

большинстве случаев более абстрактны и более универсальны. Например, в семеме

'березничек' основной семой можно считать сему "береза", а дополнительными "лес",

"малая величина", "молодость" . В числе наиболее универсальных сем (семантических

ДП) можно отметить "малую величину" — "большую величину", "положительность

(качества и т. п.)" — "отрицательность", "интенсивность" — "неинтенсивность" и т. п.

<…>

4. Основная сема может стать сопутствующей, а затем и исчезнуть вовсе, в то

время как сопутствующая нередко становится основной <..>. Этот процесс можно назвать

изменением иерархии сем внутри семемы. Как правило, он ведет к изменению состава сем

внутри семемы.

5. Изменение состава сем (семантических ДП) происходит обычно в результате

десемантизации одной из сопутствующих сем (исчезновения семы) или появления новой

сопутствующей семы (семантизация), наконец, в результате замены одной сопутствующей

семы другой (транссемантизация).

6. Разложимая семема имеет ограниченное число сем, из коих одна является

основной, а остальные сопутствующими. Обычно число сопутствующих сем не

превышает четырех, пяти. <…>Наличие одной основной и трех дополнительных сем

означает, что семема выступает как маркированный член корреляции по отношению к

трем другим семемам, т. е. может образовывать три минимальные семантические пары (в

противном случае наблюдалось бы неразличение). Естественно, что и эти три

немаркированные семемы могут выступать в качестве маркированных по отношению к

другим семемам.

Неразложимую семему следует считать всегда немаркированной, т. е. не способной

входить в привативные оппозиции.

7. Проблема максимально возможного числа сем и их соотношений в пределах

семемы, resp. семем, от носящихся к разным семантическим группам и разрядам, не

только не решена, но и не поставлена с должной четкостью. А между тем она, вероятно, связана с проблемой устойчивости семемы (устойчивости значения и потенциальных

возможностей ее изменения. Из самых предварительных наблюдений можно отметить

только одно: неразложимые (уникальные) семемы более устойчивы, чем разложимые.

<…>.





Раздел II. Лексическая семантика.



Апресян Ю.Д. О ЯЗЫКЕ ТОЛКОВАНИЙ И СЕМАНТИЧЕСКИХ

ПРИМИТИВАХ // Апресян Ю.Д. Избранные труды, том II. Интегральное описание

языка и системная лексикография. – М.: Школа «Языки русской культуры», 1995. –





767 с.


стр. 464-477

Ведущаяся с 1991 г. работа над объяснительным словарем синонимов русского

языка потребовала широких теоретических исследований в области семантики, в

частности нового подхода к языку толкований, на котором описывается общая часть

значений синонимов.

Вопрос о языке толкований, или семантическом метаязыке, обсуждается последние

30-40 лет во всех развитых лексикографиях мира. Для целей данной работы наибольший

интерес представляют идеи, выдвинутые на этот счет в двух современных школах

семантики — Московской и Польской.

1. Подход Московской школы семантики к языку толкований.

1.1. Состав и структура семантического метаязыка.

Основные идеи Московской семантической школы были сформулированы еще в

60-х годах в пионерских работах [4-7], а затем развиты в [8-11]. Их можно суммировать

следующим образом:

1) Значения слов описываются на специальном формальном метаязыке, имеющем

свой словарь и синтаксис.

Вплоть до начала 80-х годов считалось, что основу словаря семантического

метаязыка (список семантических примитивов) составляют искусственные слова, слова-конструкты. Они либо заимствуются из точных наук (ср 'множество', 'сила', 'функция'), либо придумываются исследователем (ср. 'каузировать', 'поток фактов'), либо извлекаются

из слов естественного языка в результате отсечения ненужных элементов смысла ('вещь',

'количество', 'часть' 'норма' и т. п.). Помимо таких относительно простых смыслов в

словарь мета языка включались и многие «промежуточные понятия», т. е. семантически

более сложные слова, сводимые в один или несколько шагов к примитивам.

Что касается синтаксиса семантического языка, то он от начала и до конца

конструировался. В идеале это был синтаксис семантических графов или деревьев

зависимостей, и лишь в качестве паллиатива использовался упрощенный и

унифицированный фрагмент синтаксиса естественного языка.

Подчеркнем, что в эпоху безраздельного господства компонентного анализа был

провозглашен принципиальный отказ от "дифференциальных семантических признаков"

как слишком слабого и неадекватного средства представление смысла языковых единиц.

Лексическое или грамматическое значение — это не простая совокупность "значений

дифференциальных семантических признаков", а сложно организованная структура

смыслов, у которой есть свой внутренний синтаксис.

2) Поскольку семантический язык конструировался исследователем как своего рода

логический язык, использующий инвентарь простейших общечеловеческих понятий, он

мыслился как универсальный в двух отношениях. Во-первых, постулировалось, что он

пригоден для описания любых типов языковых значений, включая значения

морфологических категорий, синтаксические конструкций и других содержательных

единиц языка. Во-вторых, постулировалось, что он пригоден для описания

семантического материала любых язы ков. В связи с этим в многоуровневой

лингвистической модели «Смысл <==> Текст» И. А. Мельчука семантика, в отличие от

всех прочих уровней, не делилась на подуровни (поверхностный и глубинный): непонятно, чему бы мог со ответствовать поверхностно-семантический уровень.

Исследования, которыми я занимался последние два десятилетия, привели меня к

выводу, что изложенная концепция нуждается в некотором уточнении. В частности, в

была высказана мысль, что каждый естественный язык располагает большими классами

лексических значений, которые, как и грамматические значения, выражаются в

обязательном порядке, т. е. независимо от коммуникативных намерений говорящего. Так, в русском языке глаголы перемещения типа выйти, вылететь, выползти, выплыть

обозначают, помимо прочего, способ перемещения. Носитель русского языка должен

воспользоваться одним из этих глаголов даже тогда, когда ему совершенно неважно, каким способом какое-то существо перестало находиться в определенном месте. Ср.

Собака вы шла из конуры, Птица вылетела из гнезда, Змея выползла из норы. Рыба

выплыла из грота. Нельзя сказать *Собака покинула конуру, * Птица покинула гнезд о,

* Змея покинула нору, *Рыба покинула грот — это звучало бы смешно, напыщенно, неестественно, шутливо или имело бы другой смысл ('навсегда оставила'). Между тем

француз во всех этих случаях употребит один и тот же глагол sortir, по составу

семантических компонентов более или менее соответствующий глаголу покидать. Только

если для него почему-то важно указать, каким способом кто-то перемещался, он добавит

соответствующую видовую модификацию.

В любой лингвистической модели, претендующей на достаточную полноту

описания семантики естественных языков, должен быть предусмотрен уровень, на

котором описываются такие автоматически выражаемые смыслы. Поэтому было

предложено расщепить семантический уровень представления высказываний на

поверхностный и глубинный подуровни. Первым из них ведает поверхностно-семантический компонент модели. Он имеет в качестве предмета национальную

семантику естественных языков.

В связи с этим в качестве метаязыка поверхностно-семантического уровня было

предложено использовать не искусственный язык, а определенным образом сокращенный

и унифицированный подъязык языка-объекта, т. е. реально существующие слова и

синтаксические конструкции в их обычных значениях, как это принято в традиционной

лексикографии. Предположительно именно такой метаязык наиболее пригоден для

описания национальной семантики. Однако, в отличие от традиционной лексикографии, к

нему были предъявлены эксплицитно сформулированные и более жестко применяемые

требования, вытекающие из общей концепции Московской семантической школы. Ниже

они для простоты будут изложены лишь на лексическом материале, хотя в принципе они

целиком приложимы и к синтаксису метаязыка.

1. Словарь метаязыка сокращается на несколько порядков по сравнению со

словарем русского языка; в частности, из него устраняются все сложные лексемы

(например, шантаж, инсинуация, присяга и т. п.), не участвующие в толкованиях других

языковых единиц. В нем остается два типа слов — семантические примитивы, т. е.

неопределяемые слова, не допускающие дальнейшей семантической редукции, и

семантически более сложные слова (ср. выше «промежуточные понятия»), которые в один

или несколько шагов сводятся к примитивам.

2. Словарь метаязыка унифицируется в соответствии с требованием

взаимнооднозначного соответствия имен и смыслов. Это значит, что в нем избегаются

синонимы и омонимы. Обычно из ряда синонимов в словарь метаязыка отирается тот, который стилистически и семантически наиболее нейтрален в данном ряду. Глаза и

книжн. очи (а также буркалы, зенки и другие разговорно-сниженные синонимы слова

глаза) обозначают один и тот же объект, но в толкованиях таких слов и выражений, как

зрачок, радужная оболочка, белок, брови, веки, ресницы, трахома, конъюнктивит, катаракта, глаукома, участвует, естественным образом, лишь слово глаза (или его

синтаксическое производное глазной). Никому не придет в голову толковать, допустим, зрачок как 'часть ока' или глаукому как 'болезнь очей'. Глаголы типа брести 'идти с трудом

или тихо', плестись 'идти медленно, вяло', шествовать 'идти торжественно', семенить

'идти частыми, мелкими шагами', петлять 'идти не прямо, делая петли' и т. п. толкуются с

помощью глагола идти, а не его синонимов (ступать, шагать и т. п.).

В результате, как будет ясно из дальнейшего изложения, используемый нами

метаязык существенно сблизился с метаязыком А. Вежбицкой.

1.2. Теория толкований: требования к толкованиям и их функции.

В последние годы, уже в ходе работы над Новым объяснительным словарем

синонимов русского языка, были внесены некоторые уточнения и в теорию толкований.

Для синонимического словаря исключительное значение имеет процедура

объяснения сходств и различий между синонимами. Очевидно, что при объяснении того, в

чем состоит семантическое отличие данной лексемы от других лексем, можно

пользоваться любыми приемами, в частности любыми перифразами. В связи с этим

перифразы лексем (и других содержательных единиц языка) были разделены на

дефиниции (толкования в собственном смысле слова) и более свободные дескрипции.

Толкование — лишь одна из перифраз языковой единицы, правда, самая

привилегированная. Оно выполняет следующие четыре функции: (а) объясняет значение

данной языковой единицы; (б) служит основой для установления ее места в

семантической системе языка; (в) является семантическим правилом, применяемым при

переходе от синтаксического представления высказывания к его (поверхностно-) семантическому представлению, и наоборот; (г) служит основой для правил

семантического взаимодействия данной единицы с другими единицами в составе

высказывания.

Только толкование способно выполнять функции (б), (в) и (г) и тем самым

обслуживать нужды лингвистической теории. Однако первую из названных функций —

метаязыковую функцию объяснения того, что данная единица значит, — могут выполнять

и другие перифразы, которые мы предлагаем называть дескрипциями. Если, например, моему собеседнику непонятен глагол элиминировать (противоречия <препятствия>) и

если у меня есть основания думать, что слово устранять он знает, я могу сказать: «Это —

то же самое, что устранять (противоречия <препятствия>)». Поскольку неизвестное

слово сведено к известному, объяснение можно считать состоявшимся, хотя оно и не

имеет формы толкования. Для тех же целей можно использовать и другие средства

передачи языковых знаний, например, прямые указания на объекты действительности, являющиеся референтами тех или иных выражений, сравнения и метафоры, сообщение

прагматических условий употребления данного выражения и т. п. Носители языка в своей

каждодневной речевой практике реально используют соответствующие приемы, если

возникает необходимость сообщить собеседнику, что значит непонятная ему языковая

единица. Так они осуществляют свою метаязыковую деятельность.

Что касается толкований в собственном смысле, то к ним, в связи с функциями (б)

— (г), были предъявлены следующие четыре требования: 1) нетавтологичность, 2) необходимость и достаточность, 3) ступенчатость и 4) эксплицитность.

Первые два требования являются чисто логическими: толкование не должно

содержать порочных кругов (нетавтологичность) и должно быть семантически

эквивалентным толкуемой языковой единице (необходимость и достаточность). Они

имеют приоритет перед вторыми двумя требованиями — следствием определенных

лингвистических установок.

Как ясно из сказанного выше, наличие в метаязыке промежуточных слов открывает

возможность альтернативных, хотя и синонимичных толкований. Их можно строить с

помощью меньшего числа крупных семантических блоков или с помощью большего

числа мелких семантических блоков. На семантические блоки можно, следовательно, налагать ограничения сверху (каково их минимальное число) и снизу (каково их

максимально допустимое число). Требования ступенчатости и эксплицитности как раз и

позволяют сформулировать эти ограничения.

1.2.1. Требование ступенчатости

Требование ступенчатости значит, что толкуемая единица должна быть

представлена в виде возможно более крупных семантических блоков. Их, однако , не

может быть менее двух: в противном случае нельзя будет соблюсти требование

нетавтологичности. В результате получается постепенная декомпозиция более сложных

значений во все более простые, вплоть до элементарных.

Рассмотрим в качестве примера толкование глагола обещать, принадлежащее М.

Я. Гловинской и автору. Х обещает У-у, что сделает Р = 'зная или считая, что V или

какое-то третье лицо заинтересованы в Р [пресуппозиция], Х говорит У-у, что сделает Р, несмотря на возможные трудности [ассерция]; Х говорит это, потому что хочет, чтобы

ему поверили, понимая, что если он не сделает Р, ему перестанут верить' мотивировка].

Комбинирование дефиниций и дескрипций полезно не только в синонимическом

словаре. Оно должно стать обязательным принципом любых претендующих на полноту

описаний семантики естественных языков. Только тогда будет положен конец

затянувшемуся спору о том, допустимы ли тавтологические круги в описании значений: они недопустимы в толкованиях, но ничто не мешает прибегать к ним при более

свободном объяснении значений. Свободные перифразы, равно как и любые другие

приемы объяснения значений, моделируют только метаязыковую практику говорящих, а

толкования — еще и научно-лингвистическое знание языка.

К числу семантических примитивов в этом толковании относятся компоненты

'считать', 'знать', 'говорить' и 'делать'. Заметим уже здесь, что все эти смыслы

используются в качестве примитивов в упомянутых выше семантических исследованиях

А. Вежбицкой. Остальные фигурирующие в толковании компоненты непримитивны и, следовательно, нуждаются в дальнейшей декомпозиции. К их числу относятся, в

частности, слова заинтересован, несмотря на, трудно (ср. компонент 'трудность'), верить, понимать. Все они в один-два шага сводятся к семантическим примитивам. Вот

соответствующие толкования: А заинтересован в В = 'А считает, что В хорошо для него, и

хочет, чтобы В существовало' (достигнут уровень примитивов); Р несмотря на К =

'нормально, если существует К, Р не может произойти; в данной ситуации Р произошло

или произойдет' (если исключить относительно простой и семантически прозрачный

смысл 'произойти', достигнут уровень примитивов); Р трудно для А = 'Когда А делает Р, ему необходимо прилагать усилия, значительно превышающие норму'; Р необходимо для

К = 'К не может произойти, если Р не существует' (достигнут уровень примитивов); Х

верит У-у = 'X считает, что У говорит правду; единственной причиной того, почему Х так

считает, является мнение Х-а, что У не может говорить ему неправду' (достигнут уровень

примитивов); Х понимает, что Р = 'X знает, что Р; источником этого знания является зна-

ние нормальных свойств ситуаций того класса, к которому относится данная ситуация'

(достигнут уровень примитивов).

Свидетельством того, что в ходе семантической декомпозиции достигнут уровень

примитивов, является невозможность истолковать полученные на последнем шаге

декомпозиции семантические компоненты без порочного круга. Видеть, например, можно

истолковать как 'воспринимать глазами', слышать — как 'воспринимать ушами' и т. п.

Если считать 'воспринимать' семантическим примитивом, то 'глаза' и 'уши' тоже надо

будет признать семантическими примитивами: их нельзя истолковать без упоминания

'зрения' и 'слуха' соответственно, т. е. без возвращений к словам видеть и слышать.

Заметим в скобках, что в таких случаях на роль примитивов выбираются слова, чьи

референты могут быть продемонстрированы остенсивно (т. е. глаза и уши).

Итак, важной особенностью принятой нами общей стратегии толкований является

принцип ступенчатости, т. е. постепенного сведения сложного значения к составляющим

его семантическим примитивам. С учетом того, что в семантическом метаязыке не

допускаются синонимы, такая стратегия дает возможность непосредственно

продемонстрировать все системные семантические связи данной единицы с

максимальным числом других единиц в рамках всего словаря. В самом деле, чем крупнее

семантические блоки, из которых складывается ее значение, тем больше число

промежуточных шагов до уровня семантических примитивов и, следовательно, тем

больше число слов, с которыми она будет явным образом связана. Рассмотрим несколько

примеров.

Обычные словарные толкования слов ультиматум и шантаж не подтверждают

интуитивного ощущения, что семантически между ними есть много общего. Если, однако, истолковать эти два слова с соблюдением сформулированных выше несложных условий, в

их лексических значениях обнаружится довольно большая пересекающаяся часть.

Действительно, и в ультиматум, и в шантаж входит 'требование, чтобы адресат сделал

что-то нужное для субъекта, хотя и очень нежелательное для адресата, сопровождаемое

угрозой причинить адресату в случае невыполнения им этого требования такое зло, которое, по мнению субъекта, намного превосходит нежелательность выполнения

требования'. Различия в семантике ультиматума и шантажа сводятся к тому, что в

ультиматум входит указание на (небольшой) срок, в течение которого адресат должен

выполнить требование субъекта, а в шантаж — указание на безнравственную угрозу

разоблачить нечто постыдное или незаконное в жизни или деятельности адресата, что он

скрывает. Как ясно из этих формулировок, общая часть значений ультиматума и

шантажа, в которую входят и такие богатые смыслы, как 'требование' и 'угроза', превышает сумму их различий.

Очевидно, что все семантические связи между разными лексемами должны

вещественно отражаться в их толкованиях не только в тех случаях, когда они

принадлежат разным словам, как в только что разобранном примере, но и в том случае, когда они принадлежат одному (многозначному) слову. Рассмотрим с этой точки зрения

лексемы привыкнуть 1 (рано вставать <делать по утрам зарядку>) и привыкнуть 2 (к

постоянному шуму станков <к новой обстановке>.

Различие между этими двумя значениями глагола привыкнуть (собственное

действие становится привычкой — происходит привыкание к какому-то внешнему по

отношению к субъекту фактору) отмечается всеми толковыми и синонимическими

словарями русского языка. Однако из обычных толкований остается неясным, каковы в

точности семантические сходства и различия этих двух лексем. Ср., например, следующие

толкования: привыкнуть 1 'приобрести привычку (делать что-л., поступать каким-л.

образом и т. п.)', привыкнуть 2 = 'освоиться, свыкнуться с чём-л.' (МАС); привыкать 1 =

'усваивать, приобретать привычку к чему-либо; приучаться что-либо делать, как-либо

поступать'; привыкать 2 = 'осваиваться, свыкаться с кем, чем-либо' (БАС).

Использование метаязыка и принципов толкования значений, которые были

описаны выше, позволяет естественным образом разрешить эту трудность. Привыкнуть 1

= 'много раз на протяжении нескольких периодов наблюдения повторив какое-л. действие

или побывав в каком-л. состоянии, измениться в результате так, что делать это или быть в

таком состоянии стало нормой поведения или существования субъекта'. Привыкнуть 2 =

'проведя некоторое время в необычных для себя условиях, измениться в результате так, что эти условия стали нормой или перестали восприниматься как необычные'.

Одновременно решаются еще две задачи.

Во-первых, именно толкования, построенные из относительно крупны блоков, наиболее приемлемы психологически, так как они сохраняют свойств' прозрачности. Если

достаточно сложное лексическое значение сразу сведено к примитивам, оно, при всей

своей точности, может стать практически неузнаваемым. Ср. следующее толкование, в

основном (но не во всех деталях) сведенное к примитивам: Х обещает У-у, что сделает Р

= 'зная или считая, что '' или какое-то третье лицо считает, что Р хорошо для него, и хочет, чтобы I существовало, Х говорит У-у, что сделает Р; Х знает или считает, что ситуации

может быть такой, что нормально Р не может произойти и что Х сможет сделать Р, только

если приложит усилия, превышающие норму; Х говорит это потому что хочет, чтобы У

считал, что Х говорит правду, считая, что Х не может говорить ему неправду; Х знает, что

если он не сделает Р, то У или другие люди перестанут считать, что Х говорит правду; источником этого знания Х-а является знание нормальных свойств ситуаций того класса, к которому отно сится данная ситуация'.

Во-вторых, создается основа не только для качественной оценки системных связей

между различными единицами языка, но и для более тонких количественных оценок.

Такие оценки желательны по крайней мере в двух случаях при установлении факта

многозначности (в отличие от омонимии) и синонимии (в отличие от более свободных

тематических связей между лексемами).

Вернемся в этой связи к толкованиям слов ультиматум и шантаж. Достаточно

беглого взгляда на них, чтобы убедиться, что пересекающаяся часть их значений почти

вдвое больше суммы различий. Казалось бы, этого достаточно для признания их

синонимами. Тем не менее ультиматум и шантаж, равно как и соответствующие им

слова других языков, ни в каких синонимических словарях синонимами не признаются.

Объясняется это семантической содержательностью и семантической ценностью

несовпадающих частей.

Чтобы дать более ясное представление о семантической содержательности

семантической ценности и одновременно ввести какую-то меру этих свойств мы для

простоты освободим толкования от внутреннего синтаксиса и зададим каждое

лексическое значение перечнем входящих в него смысловых компонентов. В нашем

случае это будут такие компоненты, как 'угроза' (или 'угрожать') 'цель' (ср. чтобы),

'требование' (или 'требовать'), 'аморальный', 'разоблачение 'постыдность', 'незаконность',

'короткий', 'срок' и т. д. Каждый из них, как ясно из сказанного выше, имеет двоякую

природу.

С одной стороны, в него входят какие-то более элементарные смысловые

компоненты, которые в конечном счете сводятся к самым элементарным

(неопределяемым) смыслам — семантическим примитивам. ‘Требовать', например, сводится к таким семантическим примитивам, как 'хотеть' (чтобы кто-то сделал что-то),

'говорить' (что субъект хочет, чтобы он это сделал), 'считать' (что он должен это сделать),

'делать' и ряд других. Аналогичным образом можно было бы представить 'угрозу', 'цель',

'срок' и все остальные компоненты в составе толкования шантажа и ультиматума.

С другой стороны, каждый такой компонент входит в состав более сложных

единиц языка-объекта. Компонент 'требование', например, входит в состав лексических

значений таких слов, как шантаж, вымогать, ультиматум, забастовка ('прекращение

работы работниками какого-то предприятия, сопровождаемое рядом требований к

администрации предприятия или государственной власти, выполнение которых

объявляется условием возобновления работы'), и ряда других.

Следовательно, каждый компонент количественно может быть охарактеризован

двумя числами: числом семантических примитивов, которые входят в него, и числом

единиц языка-объекта, в которые входит он сам. Назовем первое число его семантической

содержательностью, а второе — его семантической ценностью. Семантическая

содержательность данного компонента прямо пропорциональна числу элементарных

смыслов, которые входят в его состав. Напротив, его семантическая ценность обратно

пропорциональна числу лексических значений, в которые он входит. Чем чаще он

встречается, тем он тривиальней. Именно редкость компонента, как редкость золота в

породе или жемчужины в раковине, сообщает ему повышенную семантическую ценность.

Применим эти соображения к нашему примеру. Непосредственно очевидно, что

'аморальность', 'разоблачение', 'постыдность' и 'незаконность' в составе лексемы шантаж

— исключительно содержательные смысловые компоненты. Их совокупный вес, выраженный числом входящих в них элементарных смысловых компонентов, весьма

велик.

Гораздо менее содержателен временной компонент в толковании ультиматума.

Действительно, 'срок' естественно интерпретировать как 'отрезок времени', а 'отрезок' и

'время', по-видимому, семантические примитивы. Смысл 'короткий' в словосочетании

короткий срок сводится к трем примитивам — 'меньше нормы времени'.

Следовательно, если компонент 'срок' в толковании ультиматума и обладает каким-то весом, то этот вес определяется не столько его семантической содержательностью, сколько его семантической ценностью. Семантическая ценность компонента, как было

сказано выше, обратно пропорциональна числу лексических значений, которые его

содержат. Число лексических значений, в которые входит представление о сроке, крайне

невелико. Нам известны три небольших класса слов такого рода: слова со значением

приобретения чего-л. на время или во временное пользование (арендовать, снимать, сдавать, одалживать, занимать, вербовать и их семантические производные), и слова со

значением перерыва в какой-то деятельности (перерыв, перебой, перемена, перекур, перемирие и т. п.) и предлоги типа на (на два года). В связи с этим компонент 'срок'

приобретает весьма высокую ценность и, следовательно, вес.

Сравнивая веса совпадающих и различных компонентов в составе различных

лексических и грамматических значений, мы получаем возможность более тонко

определять меру их семантической близости.

1.2.2. Требование эксплицитности.

Перейдем ко второму лингвистическому требованию, которое предъявляется к

толкованиям, — требованию эксплицитности. Оно гласит, что толкование должно

непосредственно содержать все семантические компоненты, с которыми взаимодействуют

значения других лексических или грамматических единиц данного высказывания. Если, например, какое-то семантическое правило устанавливает взаимодействие лексемы А с

семантическим компонентом 'X', то этот компонент должен быть эксплицитно выделен в

составе толкования, даже если при этом нарушается требование ступенчатости.

Следовательно, требование эксплицитности имеет приоритет перед требованием

ступенчатости и задает нижнюю границу семантической редукции: семантических блоков

в составе толкования должно быть столько, сколько нужно для правил семантического

взаимодействия.

Рассмотрим пример. Фраза типа хорошая рецензия неоднозначна. Чаще всего она

выражает высокую оценку рецензируемого произведения; ср. Он написал хорошую

рецензию, но эта книга заслуживает лучшей. Принципиально возможно использование

той же фразы и для выражения высокой оценки литературных и аналитических

достоинств самой рецензии; ср. Он написал очень хорошую рецензию: теперь всем будет

ясно, что эта книга никуда не годится. Ср. однозначные фразы положительная рецензия

(только похвала книге) и интересная рецензия (только похвала самой рецензии).

Возникает вопрос: с какой степенью подробности должно быть истолковано слово

рецензия, чтобы объяснить эту неоднозначность? Как кажется, этому условию отвечает

следующее толкование: рецензия (Y-а на Z) = 'письменный анализ научного или

художественного текста Z, составленный У-ом, в котором У дает оценку Z-у'. Оценочное

прилагательное хороший может относиться, по специальному правилу для слов типа

хороший, плохой, положительный, отрицательный, блестящий, прекрасный и некоторых

других в контексте существительных типа рецензия, к компоненту 'оценка'. Тогда

получается первое осмысление — 'хорошая оценка'. С другой стороны, по общему

правилу для всех качественных прилагательных, хороший может относиться к любому

компоненту со значением действия или результата действия. Тогда получается второе

осмысление — 'хороший анализ'. Тем самым неоднозначность словосочетания хорошая

рецензия получает формальное объяснение.

Подытожим сказанное. Метаязыком лексикографии является подъязык языка-объекта, составленный из относительно небольшого и унифицированного словаря и

синтаксиса. Фундаментов этого метаязыка являются семантические примитивы. С

помощью метаязыка сложные семантические единицы языка-объекта (не только

лексические, но и грамматические) в процессе ступенчатой декомпозиции сводятся к

определенной структуре семантических примитивов. Получающиеся при этом толкования

(дефиниции) имеют определенный теоретический статус: на их основе устанавливаются

системные парадигматические связи между различными единицами словаря и

формулируются правила взаимодействия языковых значений.





А. Вежбицкая. Из книги «Семантические примитивы» // Семиотика.

Антология. – М., 2001.



С. 242-244.

ВВЕДЕНИЕ

<…> Семантика представляет собой деятельность, которая заключается в

разъяснении смысла человеческих высказываний. Ее цель состоит в том, чтобы выявить

структуру мысли, скрытую за внешней формой языка. («Язык переодевает мысли. И

притом так, что по внешней форме этой одежды нельзя заключить о форме скрытой за ней

мысли, ибо внешняя форма одежды образуется совсем не для того, чтобы обнаруживать

форму тела»).

Традиционная семантика занималась довольно бессистемно то значениями

индивидуальных выражений, то изменениями значений. Что касается современной

семантики, то основным предметом ее внимания является семантическое представление: вместо того чтобы говорить о значениях (и изменениях значения), она стремится

моделировать их и представлять в виде эксплицитных формул.

В настоящее время широко распространен взгляд, что основной целью семантики

должно быть моделирование значений. Однако меньше согласия обнаруживается в

отношении того, какой «язык», какую форму записи следует использовать для этой цели.

То чего можно надеяться достичь, необходимо является производным от нашего выбора –

семантического метаязыка. По моему мнению, наиболее плодотворный подход состоит в

том, чтобы попытаться сделать репрезентацию значений одновременно их толкованием.

Этот тип семантической репрезентации – «экспликация» – возможен только тогда, если

запись является, по существу, самоочевидной. Семантический метаязык только в том

случае будет по-настоящему «объясняющим», если он является настолько ясным и

непосредственно понятным, чтобы в свою очередь не требовать «толкования». В

частности, по этой причине формулы символической логики и матрицы

дифференциальных признаков не могут рассматриваться в качестве экспликаций.

Если семантика, описывая содержание производимых людьми высказываний, призвана воспроизвести структуру человеческого сознания, то она не может использовать

аппарат, чуждый таковому сознанию. Семантический язык, претендующий на

объяснительную силу, должен делать сложное простым, запутанное – понятным, неясное

– самоочевидным. Искусственные языки не делают свое содержание самоочевидным.

Будучи производными от естественного языка, они в конечном счете могут быть поняты

только на его основа. Непосредственных точек соприкосновения с интуицией

искусственные языки не имеют, тогда как естественный язык, напротив, с ней неразрывно

связан.

Следовательно, для того чтобы естественный язык был пригоден в качестве

семантического метаязыка, он должен быть соответствующим образом «упорядочен».

Семантический анализ неизбежно связан с упрощением <…>. Суть проблемы состоит в

том, чтобы выделить возможно меньшую часть естественного. языка и, в частности, определить тот минимальный список слов и выражений, который оказался бы

достаточным для того, чтобы представить значения всех остальных слов и их взаимосвязь.

Построение минимальных или базовых словарей не является само по себе чем-то

совершенно новым. Существуют, например, хорошо известные словари Огдена и

Гугенхейма, использующие соответственно только 900 и 1500 неопределяемых

(«базовых», «фундаментальных») слов для всех толкований. Очевидно, что такая

величина группы «неопределяемых» слов может быть обоснована только с точки зрения

практической целесообразности. Конечно, в задачу упомянутых авторов не входило

обнаружение и эксплицитное моделирование всех различий и сходств в значении между

разными словами во французском или английском языке. В их «неопределяемых»

единицах неизбежно смешивались совершенно различные степени сходства. Для более

адекватного их освещения следовало бы сначала истолковать эти «неопределяемые»

слова.

Теоретическая семантика, если она действительно стремится к познанию и

подробной фиксации семантической структуры человеческой речи, не может

остановиться на полпути. Она должна довести минимизацию (reduction) до конца, до тех

пор, пока она не дойдет до таких составляющих человеческих высказываний, которые уже

просто не могут быть подвергнуты дальнейшему разложению.

Анализ лингвистических фактов с целью получить список выражений, извлеченных из естественного языка, на основе которых можно было бы адекватно

описать все интуитивно ощущаемые ceмантические связи между различными словами, предполагает предварительную постановку следующего теоретического вопроса: существует ли объективно какая-либо одна группа неопределяемых элементарных

выражений, общих для всех естественных языков?

Создатели и исследователи искусственных языков подчеркивают обычно

произвольность выбора элементарных терминов (primitive terms). «Термин выбирается в

качестве элементарного, – пишет Нельсон Гудмен, – не потому, что он является

неопределяемым; скорее, он является неопределяемым в силу того, что он был выбран как

элементарный... Вообще термины, принятые в качестве элементарных для данной

системы, вполне могут поддаваться определению в какой-либо другой системе. Не

существует ни абсолютных элементарных терминов, ни такого их выбора, который был

бы единственно правильным».

Лингвисты склонны применять это рассуждение также и к области естественных

языков. Я полагаю, что для этого нет никаких оснований. Семантическая интуиция

обычных носителей языка представляет собой эмпирическую реальность, и семантическое

изучение естественного языка является поэтому эмпирической наукой. В принципе не

существует причин, по которым бы разрыв между теорией и эмпирическим фактом

должен быть в семантике сколько-нибудь большим, нежели в физике или химии. Если

установление списка химических элементов не может считаться произвольным, почему

произвольный выбор должен иметь место в отношении семантических «элементов»?

«Нельзя требовать, – писал Фреге, – чтобы все формально определялось: ведь не

считаем же мы, что химик должен уметь разложить любое вещество. То, что просто, не

может быть разложено; а то, что логически просто, не может быть, собственно говоря, определено. Логически простое так же, как и большинство простейших химических

элементов, обычно не наблюдается в чистом виде, а обнаруживается в результате научных

исследований».



С. 247-248.

По-моему, все согласны, что определение есть не что иное, как «указание значения

одного слова при помощи нескольких других не синонимических терминов». Значения

слов – это лишь те идеи, которые обозначает этими словами тот, кто их употребляет, а

потому значение какого-либо термина указано и слово определено тогда, когда

посредством других слов идею, знаком которой является связанное с ней слово в уме

говорящего, как бы представляют или предлагают взору другого, и таким образом

устанавливается ее значение. Это единственная польза и цель определения и потому

единственное мерило того, является ли определение хорошим или нет.

Сделав эту предпосылку, я утверждаю, что «названия простых идей», и только они,

«не могут быть определены». Причина этого в том, что различные термины определения

обозначают различные идеи и потому все вместе никак не могут представлять идею, которая вообще не является составной. Вот почему определение (которое есть не что

иное, как указание значения одного слова при помощи нескольких других, не

обозначающих каждое одного и того же) не имеет места у названий простых идей».

Определение того, «какие слова могут и какие не могут быть определены», подготовка «Алфавита человеческих мыслей» – это, мне кажется, является или должно

быть центральной задачей современной семантики.



С. 254-255.

<…> Неопределяемые элементы представляют собой кирпичики, из которых

строятся все человеческие высказывания, и в качестве таковых они не могут относиться к

научному или элитарному жаргону какого бы то ни было рода, а скорее должны быть

известны всем, включая детей. Рассматриваемые с этой точки зрения, такие понятия, как

«прежде», «после», «ниже», «выше» или «двигаться» (также не являющиеся

неопределимыми), оказываются очевидным образом более элементарными, нежели

«пространство», «время» или «точка». Если имеются более простые слова, то более

«ученые» слова должны быть отброшены.

Неопределяемые элементы должны соответствовать разговорным словам

(выражениям), извлеченным из естественного языка. Однако характерно, что, в

противоположность научному словарю, взаимнооднозначное соответствие между

разговорными словами различных языков является относительно менее частым. Могут ли

в таком случае неопределяемые элементы быть ясными, универсальными человеческими

понятиями, которые в то же время выступают в качестве отдельных слов во всех

естественных языках?

Нет оснований не принимать положительный ответ на этот вопрос в качестве

рабочей гипотезы. Чтобы проверить ее, можно просто собрать вместе группу выражений, которые удовлетворяют прочим упомянутым критериям (выражений, а не слов; нельзя

предполагать, что неопределяемые элементы во всех языках будут представлены словами, а не словосочетаниями).

В течение семи лет, потраченных мною на поиски элементарных смыслов, число

предполагаемых кандидатов систематически уменьшалось. В настоящее время я

придерживаюсь мнения, что их число колеблется приблизительно от десяти до двадцати.

Вот перечень кандидатов, представляющихся мне наиболее подходящими в настоящее

время:

хотеть не хотеть

нечто некто (существо)

чувствовать

я ты

думать о... представлять себе

мир (Вселенная)

сказать становиться

это

быть частью



В пользу данного перечня свидетельствует то, что все элементы, приведенные в

нем, являются общепонятными и твердо укоренились в опыте каждого человека и что с их

помощью можно истолковать очень большое число разнообразных выражений таким

способом, который интуитивно кажется удовлетворительным как для объяснения

значения самого выражения, так и для описания различий и сходств, связывающих его с

другими, смежными выражениями и отграничивающих его от них.

Моя гипотеза состоит в том, что с помощью этих элементов (или их эквивалентов в

любом другом естественном языке) окажется возможным истолковать все речевые

высказывания и описать все семантические отношения, существующие между

различными выражениями.

Это отнюдь не значит, что я рассматриваю приведенный выше перечень как

окончательный. Наоборот, может оказаться необходимым пересмотреть его в каких-то

частностях. Но в принципе, я полагаю, он соответствует реальности.

<…>



С. 263-264.

Настоящая работа стремится к построению эксплицитной семантической теории.

Она неизбежно должна быть теорией языковой интуиции. Но в то же время она должна

удовлетворять основным требованиям современной научной теории, т. е. она должна

объяснять наблюдаемые факты и быть в состоянии предсказывать факты, еще не

обнаруженные. (Единственное требование научного метода, которое мы не стремимся

удовлетворить в настоящей работе, – это требование формализации. Можно полагать, что

для этого еще не пришла пора. Пока не разработана полная семантическая модель

естественного языка, пока делается радикальная попытка разрешить загадку

семантической системы, любая попытка формализации только затемнила бы картину и

затруднила бы, если не сделала невозможным, понимание. Нет необходимости говорить, что в настоящей работе любая формализация избегается исходя из стратегических, а не

принципиальных соображений.)

Суммируем основные положения нашей теории. В сознании каждого человека в

качестве необходимой части имеется семантическая система, т. е. набор элементарных

понятий, или «логических атомов», и правил, по которым эти атомы участвуют в

построении более сложных комплексов – ментальных предложений или мыслей.

Семантическая система, или lingua mentalis, в отличие от различных видов lingae vocales (эти термины принадлежат Оккаму) является универсальной. Используя естественный

язык, мы в действительности делаем перевод на этот естественный язык с языка lingua mentalis. Для любого предложения из lingua mentalis можно построить эквивалентное

предложение на естественном языке, используя исключительно те элементарные единицы, которые непосредственно сопоставимы с элементами семантической системы, имеющейся

в сознании. Это предложение на естественном языке затем может быть перефразировано в

соответствии с грамматическими правилами, специфическими для данного языка

(«трансформационными правилами»). Грамматика – будь то грамматика английского,

венгерского или китайского языков – представляет собой просто систему

трансформационных правил, в результате применения которых предложения, изоморфные

мысли, превращаются в предложения, явным образом не изоморфные мысли.

Предложениями, эквивалентными по значению, независимо от того, принадлежат ли они

одному и тому же естественному языку, являются предложения, имеющие один и тот же

эквивалент в lingua mentalis. <…>





Мельчук Игорь Александрович. Опыт теории лингвистических моделей

"смысл ⇔ текст": Семантика, синтаксис — М. : Наука, 1974.



Введение. § 1. Модель естественного языка как преобразователь "смысл ⇔

текст". С. 9-12.



В этой книге мы исходим из следующего тезиса:

Естественный язык – это особого рода преобразователь, выполняющий

переработку заданных смыслов в соответствующие им тексты и заданных текстов в

соответствующие им смыслы.

Другими словами, язык рассматривается нами как определенное соответствие

между смыслами и текстами (или, что то же самое, как много-многозначное отображение

множества смыслов на множество текстов) плюс некоторый механизм, «реализующий»

это соответствие в виде конкретной процедуры, т.е. выполняющий переход от смыслов к

текстам и обратно. <…>

Дело обстоит, грубо говоря, следующим образом: (1) Информация передается

посредством (2) последовательностей речевых сигналов, акустических или визуальных.

Последовательность сигналов, несущая информацию, направляется от (3) говорящего (или

пишущего) к (4) слушающему (или читающему) через определенный (5) канал связи

(воздух, в котором распространяется звук; телефонный провод; бумага книги и т.п.).

Слушающий извлекает из сигналов, посланных говорящим, ту (или почти ту) информацию, которую этот последний имел в виду, благодаря тому что оба владеют

одним и тем же (6) кодом – правилами соответствий между (речевыми) сигналами и

(речевой) информацией.

Мы охарактеризовали здесь классическую ситуацию речевого общения (по

Jakobson 1960). Из шести ее основных компонентов нас будут интересовать только три

следующих:



- информация, подлежащая передаче и восприятию, которая в нашей модели

представлена смыслами;

- физические сигналы, несущие эту информацию, которые в нашей модели

представлены текстами;

- код, т.е. соответствие между информацией и сигналами, которое у нас

представлено соответствием между смыслами и текстами.

Это соответствие между смыслами и текстами (вместе с механизмом, обеспечивающим процедуру перехода от смыслов к текстам и обратно) мы и предлагаем

считать моделью языка и представлять себе в виде некоторого преобразователя «смысл ⇔

текст», закодированного в мозгу носителей <…>.





Глава I. Семантический компонент модели «Смысл ⇔ Текст». С. 51-109.



§ I. О СЕМАНТИЧЕСКОМ ПРЕДСТАВЛЕНИИ

В рамках модели «Смысл ⇔ Текст» при движении от смысла к тексту в качестве

исходных данных должно выступать семантическое представление (СемП) — особое

эксплицитное представление общего содержания множества равнозначных высказываний.

При обратном направлении — от текста к смыслу — семантическое представление

исходного текста является окончательным результатом работы всей модели в целом.

Таким образом, поскольку рассматриваемая в книге модель есть описание

соотношений между смыслами и текстами, а «смыслы» (не умея говорить о

«незаписанных» смыслах) мы отождествляем с «семантическими представлениями», то

вопрос о СемП оказывается чрезвычайно важным. Это вынуждает нас остановиться на

понятии семантического представления, несмотря на то что в рамках работы над моделью

«Смысл ⇔ Текст» соответствующая проблематика исследовалась мало и нам придется

ограничиться ее достаточно поверхностным обсуждением.

<…>

В настоящее время лингвистическая семантика оказалась одной из центральных

дисциплин науки о языке — если не по количеству и объему проводимых исследований, то хотя бы в плане широкого признания ее ведущей роли.

Тем не менее в теоретической лингвистике до сих пор по существу даже не

поставлен вопрос о записи содержания связных текстов, т. е. о создании искусственного

«семантического» языка. При этом за пределами лингвистики как таковой проблема

построения языка, предназначенного для непосредственной записи смыслового

содержания речи, разрабатывается весьма активно. <…>

По нашему мнению, первоочередной задачей является разумная интеграция

результатов всех исследований по проблематике специальных семантических языков с

целью создания универсального семантического зыка для использования в лингвистике.

То семантическое представление, о котором идет речь в настоящем параграфе, основано

на некотором экспериментальном варианте подобного языка.

Мы построим дальнейшее изложение на базе конкретного примера, а именно на

базе описания смысла (=означаемого) русского слова только. При этом будет

рассматриваться лишь одно из значений слова только — то, которое выступает в таких

контекстах, как:

(1) Я купил только чашки.

(2) Я знаю только русский язык.

(3) Пришли только студенты.

(4) Собака только обнюхала его [и прошла мимо].

(5) Он передвигается только ползком и т. п.

Все прочие употребления слова только, как, например: (6) Только я встал, как послышался крик.

(7) Он только что пришел.

(8) Куда только он не ходит

(9) Мы это сделаем, (но) только помните...

(10) О, только б огонь этих глаз целовать и т. п. — не рассматриваются. Не

рассматривается также и слово только в значении, близком к (или равном) значению

слова всего в контексте типа Я купил только (=всего) три чашки, где только и всего

означают 'ожидалось больше' или 'и это, как ты понимаешь, мало', ср. Я купил целых три

чашки, где целых 'и это, как ты понимаешь, много'. (Смысловой анализ слов всего =

только и целых см. Вежбицка 1968: 23.)

Итак, что значит только во фразах (1)—(5)? Условимся прежде всего, как мы

будем отвечать на подобные вопросы. Ответом на вопрос «Что значит высказывание X?», или, что то же самое, толкованием высказывания X предлагается считать синонимичное

ему высказывание У, состоящее из большего числа слов и обязательно дающее в явной

форме разложение означаемого 'X' на более простые компоненты.

В силу нашего требования мы не можем считать, что только значит 'лишь' или

'единственно1: не получается разложения на более простые компоненты. Поэтому нам

придется толковать только во фразе (1), или, вернее, всю фразу (1) как Я не купил ничего, кроме чашек3. В этом толковании на долю только приходятся единицы ... не... ничего, кроме..., образующие «разрывную конструкцию»; поскольку работать с такими выражениями неудобно, перифразируем наше толкование в Я купил чашки, и я не купил

ничего, кроме чашек. Здесь слово только является, по-видимому, «ответственным» уже за

непрерывное выражение ... и я не купил ничего, кроме чашек. Это выражение

целесообразно упростить в двух отношениях. Во-первых, ничего — это что-либо после

отрицания: 'я не купил ничего...' = 'я не купил чего-либо...'; поскольку единица что-либо

употребляется и без отрицания, мы сохраним именно ее, а от ничего откажемся совсем.

Во-вторых, слово кроме имеет более одного значения: 1) 'за исключением', 'но не',

'отличный от', 'не являющийся' (Пришли все мои друзья, кроме Коли), 2) 'в добавление1, 'а

также' (Пришли, кроме Коли, Наташа и Майя). Поэтому вместо кроме лучше

воспользоваться однозначным не являющийся. В результате получится: ... и я не купил

чего-либо, не являющегося чашками.

Теперь мы можем записать фразы (1)—(5) следующим образом:

(1') Я купил чашки, и я не купил чего-либо, не являющегося чашками.

(2') Я знаю русский язык, и л не знаю какого-либо языка, не являющегося русским.

(3') Пришли студенты, и не пришел кто-либо, не являющийся студентом.

(4') Собака обнюхала его, и не сделала с ним чего-либо, не являющегося

обнюхиванием [и прошла мимо].

(5') Он передвигается ползком, и не передвигается каким-либо способом, не

являющимся ползанием.

Очевидно, что правые (после и) части фраз (1')— (5') должны быть отнесены, так

сказать, на счет только. Попробуем записать эти правые части в более общем виде.

Заметим сначала, что по всех них есть отрицание, которое можно заменить на

Неверно, что... (В самом деле, Я не читаю = Неверно, что я читаю', Он не сумеет —

Неверно, что он сумеет и т. д.) Тогда мы получим в правых частях фраз (1')—(5') ... и

неверно, что..., а дальше будет следовать повторение левой части, где, однако, слово или, вернее, словосочетание, к которому относится только, заменено неопределенным

местоимением (чего-либо, какой-либо, ...); после повторения левой части следует не

являющийся плюс то самое словосочетание, к которому относится только.

<…>

[Рассматриваемые фразы можно] записать в более общем виде <…> (12) P (толькоY) = P (Y) & ¬ (∃X) [P(X) & (X≠Y)]



Теперь, опираясь на выражение (12), мы можем сделать следующие выводы, касающиеся описания означаемых, а тем самым — и принципов построения

семантических представлений.

1. В тех случаях, когда адресатом описания является человек — например, в

обычных толковых словарях, значения слов часто объясняются ссылками на синонимы

или почти синонимы: так, в «Словаре русского языка» С. И. Ожегова (9-е изд., 1972) положиться

(стр. 510) разъясняется

через довериться и понадеяться, а довериться (стр. 156) — через проявить доверие и

положиться и т.д.



3 Описать значение слова только вне фразы, в которую оно входит, оказывается в некотором смысле

невозможным.

Для научных целее подобный способ абсолютно непригоден. Дать теоретическое

(=научное) описание какого-либо объекта значит, прежде всего, указать некоторые

элементарные (по крайней мере более простые, чем сам объект) компоненты, из которых

он состоит (плюс правила соединения этих компонентов <…>). Другими словами, необходимо выделить «атомы смысла», в терминах которых и должны описываться

означаемые. В случае с ‘только’ – это ‘конъюнкция’ ('и' ='&'), ‘отрицание’ (‘не' ='неверно, что ...’ = ' ¬ '), 'существовать' ('иметься’ = 'быть' = '∃'), 'равенство' ('совпадать' = '='). Кроме

того, в толковании 'только' использованы символы предметных и предикатных

переменных: X — 'нечто' (‘что-либо', 'кто-либо', 'какой-либо', ...), У— определенная

сущность и Р — некоторый предикат.

Мы не можем специально обосновать целесообразность введения именно этих

смысловых атомов; однако, на наш взгляд, их необходимость для описания семантики

языка в целом представляется очевидной.

Подобные смысловые атомы, т. е. элементарные смыслы вроде 'и', 'не',

'существовать’, ‘равняться’, мы называем семами. Словарь конструируемого

"семантического языка должен содержать все семы, необходимые для описания

означаемых рассматриваемого естественного языка; семы образуют базовый алфавит

семантического представления, о котором идет речь в данном параграфе.

Каково (хотя бы приблизительно, с точностью до порядка) число сем, необходимых для описания означаемых естественного языка, автору неизвестно.

Работающие в этой области исследователи называли величины от тридцати до полутора –

двух тысяч элементарных смыслов. Однако подобные цифры обычно несопоставимы, так

как разные ученые имеют в виду разную глубину смыслового разложения, а главное —

разный охват лексики, подлежащей описанию в терминах сем (одни имеют в виду только

абстрактную лексику, другие — только конкретную, третьи — и то и другое).

Что касается вопроса о возможности построить универсальный набор сем —для

всех или хотя бы для многих языков, то он также по существу остается открытым. Автор, однако, предполагает, что, хотя наборы сем, полученные в результате анализа разных

языков, могут и не совпадать, тем не менее имеется возможность раздробить наличные

семы так мелко, что разные наборы сем станут соизмеримы, т. е. будут сведены к

единому, универсальному набору.

Итак, наш первый вывод: семантическое представление в модели «Смысл ФФ

Текст» должно базироваться на некотором инвентаре сем, или смысловых атомов <…>

<…>

Здесь, по-видимому, было бы нелишним отметить следующее. Основу инвентаря

сем должны составлять семы, передающие «семантическую» (в смысле Ч. Морриса) информацию, т.е. информацию о действительности, составляющей содержание общения.

Однако текст на естественном языке в общем случае несет большое количество

информации иного рода: «прагматической» (в терминологии Морриса), а именно —

различные сведения о говорящем. С одной стороны, это сведения о физическом состоянии

говорящего (усталый, сонный, простуженный) и о его настроении (возбужден/подавлен, грустен/весел, ироничен/добродушен...). С другой стороны, это сведения об отношении

говорящего к собственному высказыванию, к тому, о чем он говорит, и, наконец, к

собеседнику: 'знаю'/'уверен'/'предполагаю'/'сомневаюсь', ... , 'сообщаю, что’, 'хочу/не хочу, чтобы’, 'мне

нравится/не

нравится', ... ,

'почтительность/'пренебрежительность'/'нейтральное отношение' и т. п. В принципе вся

подобная информация обязательно должна отражаться в семантическом представлении.

<…>

2. Легко видеть, что в (12) описание означаемого' только' представляет собой не

просто набор (хотя бы и упорядоченный) атомов смысла, а структуру, т. е. образование, имеющее вполне определенную организацию. <…>.



Это вполне естественно. Вспомним, что и в химии соединение одних и тех же

атомов разными способами дает разные вещества (изомеры):





где (I) — это всем известный этиловый спирт, а (II) — имеющий совсем иные

химические и физические свойства диметиловый эфир (нерастворимый в воде газ!).

Наш второй вывод состоит в следующем: смысл высказываний должен

представляться «структурными формулами» — семантическими графами, вершинами

которых являются семы (смысловые атомы), а дугами — отношения между ними.

<…>

3. Понимание семантического представления как неорганизованного набора сем

предполагает признание всех этих сем одинаковыми по их логической природе — точно

так же, как одинаковы различительные элементы (признаки) в фонологии. Обычно прямо

и говорят о «семантических различительных признаках». Это позволяет думать о

смысловых характеристиках слов, фраз и т. п. как о матрицах идентификации, где

плюсами, минусами и пулями отмечается наличие, отсутствие или нерелевантность того

или иного признака (аналогично тому, как это делается в фонологии). Между тем, выражение (12), т. е. смысл 'только', ясно показывает, что существуют разные типы сем; в

(12) мы видим квантор (∃), логические связки (отрицание, конъюнкция), имена отношений

или предикатов ('равенство '), предикатную переменную Р и, наконец, имена (классов) объектов (в данном случае предметные переменные X и Y). Точно так же разные типы сем

— имена предикатов (элементы, имеющие пустые «места», куда должны помещаться

другие элементы) и имена объектов или классов объектов (элементы, пустых «мест» по

имеющие) <…>.

Итак, 1) «атомное» строение смысла, 2) высокая структурированность означаемых

— сложных образований из смысловых атомов и 3) использование разных логических

типов смысловых атомов (предикаты VS. имена объектов) — вот те принципы, на которых

основывается разработка семантического представления для модели «Смысл ⇔Текст».

Семантическое представление, предполагаемое в модели «Смысл ⇔ Текст», состоит из двух компонентов: (а) семантический граф и (б) сведения о коммуникативной

организации (смысла).

Рассмотрим оба этих компонента поочередно.



(а) Семантический граф (СГ) — это связный ориентированный граф, на который

пока не налагается никаких специальных формальных ограничений.

Вершины СГ помечаются символами сем (выражения в «лапках»), которые, как мы видели, бывают разных логических типов. Для простоты формулировок

мы будем, однако, трактовать логические связки и кванторы как предикаты; тем самым в

вершинах СГ _ семы двух типов: предикаты (или предикатные переменные) и имена_

объектов или классов _объектов (или предметные переменные).

Дуги СГ изображают связи сем-предикатов с их аргументами, причем стрелки

направляются от предикатов к аргументам. Для более чем одноместных предикатов

стрелки, выходящие из соответствующего узла, нумеруются (номерами аргументов, в

которые они входят). Примеры:





(пространственной расположение стрелок, выходящих из предикатного узла, никакого значения но имеет).





Что касается количества мост у сем-предикатов, то для большей формальной

простоты мы хотели бы в основном иметь в качестве сем не более чем двухместные

предикаты. В принципе это возможно, поскольку любой многоместный предикат

представим с помощью суперпозиции двухместных (должным образом отобранных) предикатов. Так, смысл «многоместных» слов естественного языка (таких, как дать или

сообщать: кто —что — кому, и подобных) может быть представлен посредством СГ, содержащего только не более чем двухместные предикаты:





<…>



(б) Сведения о коммуникативной организации смысла (КОС) относятся к тому, что

в статье Жолковский 1964а: названо «подчеркиванием».

«Подчеркивание», или КОС,— это весьма широкое понятие, покрывающее

несколько разных, как нам кажется, явлений; попытаемся проанализировать его.

Во-первых, одним _из_ главных аспектов коммуникативной организации смысла

является членение некоторой порции смысла на т е м у и р е м у; мы имеем в виду "ту

сферу проблем, которую в русской традиции (вслед за чешскими синтаксистами) называют «актуальным членением» или «функциональной перспективой предложения».

Говорят также о «логическом акценте», различая логический субъект (=тема) и

логический предикат ( = рема).

<…>

Во-вторых, представляется, что в любом СемП — с точки зрения превращения его

в линейно упорядоченный текст — необходимо фиксировать последовательность его

развертывания, т. е. наметить, грубо говоря, порядок синтезируемых фраз и взаимное

расположение тем и рем в этих фразах. Это значит, что так или иначе должно отмечаться

«старое» («данное») и «новое»4. Эти элементы сугубо относительны: они зависят «т

выбранной последовательности изложения. При другой последовательности «старое» и

«новое» могут меняться местами.

<…>

В-третьих, еще один аспект коммуникативной организации смысла — это

выделение психологически более важных/менее важных кусков смысла.

Говорящий, считая тот или иной смысл более или менее важным, решает, как

именно он будет выражен:

— самостоятельным глагольным сказуемым_(нечто более важное) или

определением (менее важное), ср. противопоставление (19) Я читал книгу, которая была

очень интересная и (20) Я читал очень интересную книгу [при нейтральной интонации

психологическая значимость сказуемого в общем случае больше, чем определения];

– самостоятельной лексической единицей (более важное) или грамматическим

средством (менее важное) [ при прочих равных условиях психологическая значимость

лексем больше, чем аффиксов, и т. п.];

— отдельным предложением, или придаточным в составе сложной фразы, или

вообще номинализованной группой _(«понижение в ранге» по Вейнрейху) и т. д.

Сведения о психологической значимости тех или иных компонентов

семантического графа также, по всей вероятности, необходимы для адекватной передачи

смысла.



4 Вообще говоря, тема чаще всего бывает старым, а рема - новым: но это не обязательно, ср., например: На горизонте

сверкали снежные вершины горного хребта. Небольшой городок раскинулся у самого его подножия, где небольшой

городок — тема, являющаяся новым.



Наконец, в-четвертых, к к коммуникативной организации смысла относится эмфаза

– эмоциональное выделение говорящим некоторой части сообщения. .

<…>

В примерах СемП на стр. 67 — 69 мы ограничиваемся указанием только темы и

ремы.

<…>

(Необходимо иметь в виду, что эти примеры носят, в основном, иллюстративный

характер и вовсе не претендуют на точное и полное описание смысла соответствующих

высказываний.)





Приблизительное чтение этого последнего СемП таково: 'Иван читает журнал(ы), и

неверно, что существует такой X, не являющийся журналом, который Иван читает' = Иван

читает только мурнал(ы) = Иван не читает ничего, кроме журналов.



<…>

…лингвистическая семантика обязательно должна быть ко м б и н а т о р н о й: в

рамках семантической теории необходимо предусмотреть специальную технику ос-мысленного расчленения и сочленения семантических представлений, т. е. технику

«суммирования» СемП.

<…>

Вообще говоря, СемП соединяются (при соединении их означающих) путем

«заполнения мест» — подстановкой одних означаемых, точнее — их семантических

графов, на определенные места тех или иных предикатов, входящих в другие означаемые

(=в их семантические графы). Соответствующие правила (что, куда и при каких условиях

следует подставлять) по существу содержатся в словарных статьях соответствующих

лексических единиц, а именно — в их моделях управления. Здесь мы ограничимся

упрощенным примером. В словаре — там же, где задано соответствие между

семантическим графом





и русской лексемой ПОИТЬ, задано и соответствие между возможными

синтагматическими зависимыми ( — глубинно-синтаксическими актантами) этой лексемы

и переменными X, V, X в данном СГ:



т. е. СГ, отвечающий первому актанту ( — подлежащему) глагола поить, должен

вставляться в СГ ПОИТЬ в вершину X, а СГ, отвечающий второму актанту (=прямому

дополнению),— в вершину Y и т. д. (или наоборот: СГ, стоящий в вершине X у СГ

ПОИТЬ, должен быть реализован отдельной лексемой, которая будет первым актантом у

поить, и т. д.)

<…>

Итак, предполагаемый для данной модели «Смысл ⇔ Текст» семантический язык

может быть охарактеризован заданием следующих трех множеств: (1) Словарь. Словарь семантического языка должен содержать символы трех типов:

- элементарные семантические единицы — семы, или «атомы смысла», образующие базовый алфавит семантического языка. Семы делятся на имена (классов) предметов и предикаты (одно- и двухместные), среди которых различаются, в свою

очередь, собственно предикаты, кванторы и логические связки. С помощью сем должна

передаваться как «настоящая» семантическая (сведения о действительности), так и

прагматическая информация (отношение говорящего к действительности, к своему

высказыванию, к слушающему и т. п.). Семы можно обозначить соответствующими

русскими словами (уточнив, где надо, их смысл);

— промежуточные семантические единицы — более крупные, нежели семы, а

именно, семантические графы, имеющие в вершинах семы или другие промежуточные

единицы и являющиеся семантемами рассматриваемого естественного языка.

Промежуточные семантические единицы целесообразно обозначать подходящими

лексическими единицами этого языка. Тем самым словарь семантического языка

перерастает в семантическо-естественный словарь, в который в конечном итоге должна

быть втянута вся лексика естественного языка, причем каждая лексическая единица

получает точное семантическое описание;

— символы, характеризующие коммуникативную организацию смысла: тема —

рема, старое — новое, выделено — не выделено и т. п. Эти символы выступают как

метапредикаты, определенные на подграфах семантического графа.

(2) Правила образования, в соответствии с которыми из символов словаря могут

строиться семантические представления высказываний.

Что же касается содержательной правильности семантических представлений, т. е.

отсутствия в них бессмыслицы, противоречий и т. п., соответствующие правила не

считаются, как уже указывалось выше, чисто лингвистическими и не рассматриваются в

рамках модели «Смысл ⇔ Текст». В самом деле, семантический язык, о котором здесь

идет речь, предназначен вовсе не для логического анализа и обработки записанной на нем

информации, а для удобного представления содержания любых возможных

высказываний, каковые могут быть и тривиальными, и неопределенными, и противоречи-выми, и бессмысленными. <…>

(3) Правила преобразования, задающие синонимичность, или равносильность, двух

семантических представлений — в частности, за счет свертывания подграфов

семантического графа к промежуточным единицам и развертывания этих последних.

<…>



§ 2. О ЛЕКСИЧЕСКИХ ФУНКЦИЯХ

Модель «Смысл ⇔ Текст» существенным образом использует большое количество

сведений о каждом слове рассматриваемого языка (в нашем случае русского). Эти

сведения могут быть представлены в особом словаре, который мы называем толково-комбинаторным словарем (ТКС) и который занимает в описываемой модели важное

место. Словарная статья такого словаря должна в идеале содержать все

словоизменительные,

словообразовательные,

синтаксические,

семантические

и

стилистические характеристики заглавного, или ключевого, слова С0; кроме того, для С0

необходимо указать все слова (или словосочетания), определенным образом связанные с

ним по смыслу, а именно: 1) его «парадигматические варианты», или «замен ы», —

средства, которые могут или должны заменять С0 в тех или иных контекстах и при тех или

иных условиях; 2) его «синтагматические партнеры», или «параметры», — средства, которыми идиоматично, т. е. несвободно, выражаются при данном слове некоторые

смыслы.

Для обозначения парадигматических вариантов и синтагматических партнеров

слова мы будем использовать термин лексические корреляты. Стремление достаточно

полно и систематически представить в словарной статье каждого слова все его

лексические корреляты составляет одну из главных особенностей только что упомянутого

толково-комбинаторного словаря.

Зависимости, связывающие слова с их лексическими коррелятами, предлагается

описывать с помощью лексических функций. А именно, лексическая функция (ЛФ) f описывает зависимость, определяющую для некоторого слова или словосочетания X такое

множество слов или словосочетаний {Yi} = f(Х), что для любых Х1, Х2 верно следующее: если f(Х1) и f(Х2) существуют, то между f(Х1) и Х1, с одной стороны, и между f(Х2) и Х2, с

другой стороны, всегда имеет место одно и то же смысловое отношение.<…> X (ключевое слово или словосочетание) — это аргумент лексическом функции f, а

{Yi} — ее значение, или выражение (мы будем часто пользоваться этим вторым

термином, чтобы избегать весьма неприятной в лингвистическом тексте омонимии слова

значение).

<…>

Среди всевозможных лексических функций мы выделим и в дальнейшем будем

рассматривать только те, у которых имеются фразеологически связанные выражения, т.е.

те, у которых есть выражения, допустимые при одних аргументах, но не допустимые при

других. (Такие ЛФ, у которых все выражения возможны при любых аргументах, или ЛФ-константы, не представляют содержательного интереса с точки зрения описания

лексической сочетаемости.)

Среди ЛФ, имеющих фразеологически сязанные выражения, мы будем, далее, различать стандартные и нестандартные ЛФ.

Стандартная

в

данном

языке

лексическая

функция (СЛФ) должна — в отличие от нестандартной ЛФ — удовлетворять двум

следующим требованиям: |

(1) СЛФ имеет достаточно широкую семантическую сочетаемость, т.

е.соответствующий смысл образует допустимые комбинации с достаточно большим

числом разных смыслов. Иначе говоря, ЛФ должна быть определена для достаточно

большого

числа

аргументов. Это

свойство

не

зависит от языка.

(2) СЛФ характеризуется достаточным богатством ее языковых выражений. Это

свойство, разумеется, полностью зависит от языка.

Смысл 'имеющий большой вес' = 'тяжелый' обладает очень широкой

сочетаемостью, т. е. удовлетворяет требованию (1); про огромное количество

материальных предметов в принципе можно говорить, тяжелые они или не тяжелые.

Однако в русском языке смысл 'тяжелый' не удовлетворяет требованию (2), так как имеет, грубо говоря, всего два свободно чередующихся выражения — тяжелый и большого веса

— и потому для него в русском языке не нужна стандартная лексическая функция. Более

того, для этого смысла вообще нецелесообразно вводить лексическую функцию, поскольку оба его выражения фразеологически не связаны, т. е. они возможны при любом

ключевом слове: тяжелым в смысле 'имеющим большой вес' может быть назван любой

предмет (аналогично и большого веса). Можно было бы сказать, что смыслу 'тяжелый' в

русском языке отвечает ЛФ-константа.

Напротив, смысл 'из ржаной муки темного цвета' имеет в русском фразеологически

связанное выражение черный: в этом значении черным может быть только хлеб, а не

менее темные ржаные лепешки, ржаные блины и т. п. черными не называются. Тем самым

этому смыслу должна быть сопоставлена некоторая лексическая функция. Однако

указанный смысл нарушает и требование (1) — он мыслим лишь при названиях мучных

изделий — и требование (2), поскольку имеет только два выражения (черный и. ржаной), и, стало быть, не является стандартной ЛФ.

Смысл 'нуждаться' (X нуждается в У-е ≈ 'X необходимо подвергнуть У-у'.) также

имеет фразеологически связанное выражение, зависящее от У: Программа нуждается в

комментариях (≈ 'Программу необходимо прокомментировать'), но не * Программа

нуждается в сохранении (≈ 'Программу необходимо сохранить'); этот смысл явно

удовлетворяет требованию (1), так как нуждаться можно в чем угодно, но не удовлетворяет требованию (2): он не имеет многих разнообразных выражений. Подобные

смыслы, имеющие в данном языке фразеологически связанные выражения, но лишенные

достаточно широкой сочетаемости и/или достаточного разнообразия выражений, все

равно должны так или иначе учитываться в словарных статьях их ключевых слов. Эти

смыслы трактуются путем введения нестандартных лексических функций.

Примером смысла, имеющего в русском языке (и целом ряде других языков) фразеологически связанные выражения и при атом удовлетворяющего обоим

требованиям, является смысл 'очень' (≈ 'крайний1, 'в высшей степени’); ясно, что он

применим к огромному количеству слов (требование 1); при этом он имеет необычайно

много разных выражений, например: 'очень' (болен) = тяжело; 'очень' (здоров) — абсолютно, полностью, совершенно, как бык; 'очень’(отчаяние) = глубокое, полное; 'очень’

(брюнетка) = жгучая; 'очень’ (худой) — необычайно, как щепка, как скелет; 'очень’

(мороз) = трескучий; 'очень’ (беречь) = как зеницу ока; 'очень’ (негодяй) ~ отъявленный....

(требование 2). Из этих иллюстраций непосредственно видно, что нужное выражение

смысла 'очень’ выбирается по ключевому слову, стоящему в скобках, т. е. является

фразеологически связанным. Таким образом, этот смысл должен быть признан

стандартной лексической функцией.

Поскольку в требованиях (1) и (2) количественный предел «достаточности»

сочетаемости и разнообразия выражений для СЛФ не указан, то ясно, что четкой границы

между стандартными и нестандартными ЛФ нет.

В данном параграфе речь будет идти только о Стандартных ЛФ; поэтому мы

позволим себе, говоря о ЛФ, опускать определенно «стандартные», так как это не ведет к

каким-либо недоразумениям. Среди стандартных ЛФ выделен подкласс простых ЛФ, которым противопоставляются сложные ЛФ; эти последние строятся из простых. Опять-таки для краткости мы будем иногда опускать определение «простая» при выражении

«лексическая функция». Таким образом, ниже — везде, где не оговаривается противное,—

выражение «лексическая функция» (ЛФ) употребляется как сокращение вместо «простая

стандартная лексическая функция».

Лексические функции обозначаются аббревиатурами, образованными от латинских

слов. Так, функция, отвечающая смыслу 'очень1, обозначается Magn — от лат. magnus

'большой1. Применяется следующая запись:

Magn (брюнетка) = жгучая

Magn (рана)

= тяжелая

Magn (знать) =

назубок, как свои пять пальцев.., и т.д.

(Подобная запись читается так: «Magn от брюнетка — жгучая, Magn от рана ~

тяжелая...»)

<…>





Н.Д.Арутюнова Язык и мир человека. М., 1999. С. 1 – 5.



Часть 1. Логико-коммуникативная функция и значение слова.

1. Типы идентифицирующих и предикатных слов

Логико-коммуникативный подход к значению предполагает, что семантическое

содержание слова формируется под влиянием его роли в сообщении. Если, отвлекаясь от

отношений, предваряющих высказывание, т.е. от номинации и экзистенции, считать, что в

предложении регулярно реализуются две основные коммуникативные функции –

идентификация предметов, о которых идет речь, и предикация, вводящая сообщаемое, то

можно ожидать, что значение слов приспосабливается к выполнению одного из этих двух

заданий. Известно, что такая связь действительно существует: имена и местоимения

специализируются на выполнении функции идентификации, а прилагательные и глаголы

по типу своего значения (выражение признака) обычно берут на себя роль сообщаемого.

Различаясь по своей первичной синтаксической функции, эти классы слов

различны и по своим общим семантическим характеристикам.

Среди идентифицирующих слов (или терм), позволяющих адресату речи выбрать

нужную вещь из поля его непосредственного или опосредованного восприятия, обычно

выделяются следующие семантические разновидности.

1) Д е й к т и ч е с к и е слова, своего рода «подвижные определители» (shifters), приложимые к любому референту. Содержание этих слов всецело обусловлено

признаками денотата, выбор которого зависит от конкретного речевого акта.

2) И м е н а с о б с т в е н н ы е, обладающие свойством уникальной референции. Их

наполнение также обусловлено признаками денотата, выбор которого, однако, независим

от условий коммуникации (если отвлечься от возможности существования нескольких

носителей одного имени). Собственные имена, подобно дейктическим словам, семантически ущербны. Сами по себе они не передают какой-либо объективной

информации. (…) Собственное имя не характеризует объект, не сообщает о нем ничего

истинного или ложного. Оно не переводится и не перифразируется. <…> 3) И м е н а н а р и ц а т е л ь н ы е. Слова этого разряда обладают полной

семантической структурой, складывающейся из некоторого понятия (коннотации, по Дж.

Миллю, смысла, по Г. Фреге, сигнификата, десигната, концепта), образуемого общими

признаками класса реалий, и конкретного, индивидуального содержания, создаваемого

при их употреблении в речи свойствами денотата, или референта. Имена нарицательные

приложимы к любому предмету, относительно которого истинно их значение. Последнее

представляет собой стабильный элемент их семантической структуры, ее костяк, в то

время как приобретаемое в речи денотативное содержание варьируется, дополняя

понятийный «скелет» до индивидуальных и индивидуализируемых образов конкретных

предметов. <…>

Денотативные возможности имен нарицательных обеспечиваются тем, что их

значение описывает некоторые свойства предметов. <…>

Здесь нелишне напомнить, что все идентифицирующие слова образуют знаки-субституты, замещающие в процессе коммуникации предмет (или класс предметов), о

котором делается сообщение. Это отражено и в самом термине sub-jectum 'под-лежащее', т. е. то, что лежит под (скрыто под) словом. Сообщаемое (предикат) относится именно к

предмету (соотв. событию), а не к слову, его называющему. Отнесенность к

действительности поэтому и принято считать основным свойством предикации.

Выражаемое предложением суждение есть суждение о действительности, фиксирующее

результаты ее познания человеком, а не о слове, ее обозначающем. Идентифицирующие

слова должны быть, следовательно, наилучшим образом приспособлены к тому, чтобы

называть.

Идентифицирующие слова являются своего рода сигналом, вызывающим у

собеседников субъективные представления. Денотативные значения уместно сравнить с

изображениями одной и той же модели, выполненными разными художниками.

Варьирование образа допустимо в тех пределах, в которых оно не создает препятствий к

отождествлению изображения с натурой. Возможные различия в восприятии конкретных

реалий нисколько не мешают языковому общению: для «счастливого» исхода акта

коммуникации нужно только, чтобы имя было правильно отнесено к референту. Эта цель

в принципе достижима при помощи знаков, лишенных понятийного содержания. <…> Среди предикатных знаков, или семантических предикатов, выделяются: 1) слова, обладающие только понятийным содержанием, сигнификатом, и сами по себе не

приспособленные к денотации (прилагательные и глаголы) и 2) слова, в принципе

наделенные полной семантической структурой, т. е. способные получать как

сигнификативное, так и денотативное содержание (имена нарицательные).

Для предикатов, несущих функцию сообщения, важна прежде всего способность

обозначать, т. е. иметь социально закрепленное значение, обеспечивающее

взаимопонимание участников коммуникации. Выступая в роли предиката, слово не

получает денотативного наполнения. Оно имеет значение, но лишено референции, т. е. не

служит знаковым заместителем предмета. Предикатные слова относятся к категории

знаков-понятий. Знаковая функция слова (означающего) реализуется в этом случае только

по отношению к сигнификату.

Таким образом, в языке могут быть выделены м о н о ф у н к ц и о н а л ь н ы е

знаки, осуществляющие либо только идентифицирующую (имена собственные, дейктические слова), либо только предикатную функцию (нереферентные слова), и б и ф у

н к ц и о н а л ь н ы е знаки, способные играть любую из этих ролей. Семантика этих

последних приспособлена и к тому, чтобы н а з ы в а т ь, и к тому, чтобы о б о з н а ч а т ь.

<…>





АПРЕСЯН Ю. Д. ИНТЕГРАЛЬНОЕ ОПИСАНИЕ ЯЗЫКА И ТОЛКОВЫЙ

СЛОВАРЬ // Вопросы языкознания. № 2. 1986. С. 57 – 70.

Интегральным, или единым, мы будем называть такое лингвистическое описание, в

котором грамматика и словарь согласованы друг с другом по типам помещаемой в них

информации и по формальным языкам ее записи. Этот тип описания, сложившийся

первоначально в лингвистическом моделировании, представляет, как нам кажется, и

общетеоретический интерес. Очевидно, что всякое научное описание языка должно в

идеале стремиться к интегральности, т. е. к такой картине языка, в которой

грамматические правила и словарные статьи настроены друг на друга и способны к

информационному взаимодействию.

В настоящей работе делается попытка извлечь некоторые лексикографические

следствия из концепции интегрального описания языка. Более конкретно, задача состоит в

исследовании тех требований, которые грамматика и другие лингвистические правила, включая семантические, прагматические и коммуникативные, предъявляют к описанию

лексики в силу принципа интегральности; вопрос об обратном воздействии

лексикографического описания на грамматику (в указанном выше широком смысле), сам

по себе исключительно интересный, в данной работе будет занимать нас в меньшей

степени. Выяснив эти требования, мы попытаемся представить в общих чертах структуру

и состав словарной статьи толкового словаря, мыслимого как компонент интегрального

лингвистического описания.

Об интегральном описании языка

Выше мы сказали, что свойством интегральности обладает такое лингвистическое

описание, в котором грамматика и словарь настроены друг на друга и способны к

информационному взаимодействию. Это, в частности, значит, что словарная статья

каждой лексемы должна в явном виде содержать всю лингвистическую информацию, обращения к которой могут требовать правила грамматики. Рассмотрим три примера.

Известно, что грамматики русского языка оперируют синтаксическим признаком

исчисляемости — неисчисляемости существительных. Исчисляемыми обычно называются

имена таких объектов, которые можно считать. Таковы, например, существительные

ДЕРЕВО, ДОМ, КНИГА, РУКА, СЛОВО (исчисляемые) в противоположность

существительным БЕДНОСТЬ, ДАВЛЕНИЕ, КАРТОФЕЛЬ, НЕВЗГОДА, ТИШИНА

(неисчисляемым). Синтаксически исчисляемые существительные отличаются от

неисчисляемых тем, что могут употребляться в количественной конструкции, т. е. в

сочетании с числительным в качестве зависимого; ср.: две руки (книги), пять деревьев

(домов, слов), но не *две бедности (невзгоды), *пятъ картофелей (тишин).

Заметим, что наличие у какого-то существительного форм множественного числа

еще не делает его синтаксически исчисляемым. Так, большинство лексем, обозначающих

физические параметры предметов или процессов, формально имеют множественное

число, но счету не поддаются. Ср.: высокие (низкие) температуры (скорости), большие

глубины (давления, напряжения), но не *четыре температуры (скорости) (в том значении, которое здесь имеется в виду), *пять глубин (давлений, напряжений).

Признак исчисляемости не всегда мотивирован семантически. Весьма

показательны в этом отношении пары (квази)синонимов, один из которых является

бесспорно исчисляемым существительным, а другой — бесспорно неисчисляемым.

Таковы, например, существительные СМЕРТЬ (ср. пословицу Двум смертям не бывать, а

одной не миновать, рассказ Л. Толстого «Три смерти») и ГИБЕЛЬ (ср. *две (три) гибели).

Поскольку синтаксические признаки исчисляемости — неисчисляемости в общем

случае не могут быть автоматически выведены из каких-либо других свойств

соответствующих существительных, они должны фиксироваться в словаре. В противном

случае словарь не сможет взаимодействовать с грамматикой, во всяком случае, с тем ее

синтаксическим правилом, на основе которого распознаются и формируются

количественные конструкции.

Рассмотрим теперь более сложный и интересный признак ряда глагольных лексем, замеченный довольно давно, но введенный в активный научный оборот в последние 10 —

15 лет, — семантический признак стативности. Нет нужды говорить, что признак

стативности не регистрируется ни в одном словаре. Между тем он имеет интересные

морфологические, словообразовательные, синтаксические и семантические проявления, так что ссылка на него должна быть предусмотрена в самых разных типах правил.

К стативным можно отнести глаголы, обозначающие: а) существование, ср.: БЫТЬ, ИМЕТЬСЯ, СУЩЕСТВОВАТЬ; б) наличие свойства, ср.: БЕЛЕТЬ, ВИДНЕТЬСЯ, ВЫДЕЛЯТЬСЯ, ОТЛИЧАТЬСЯ (ср.: Он отличается независимостью), в) равенство, идентичность, ср.: ВЕСИТЬ ( два фунта), НАСЧИТЫВАТЬ ( Деревня насчитывает сто

домов), РАВНЯТЬСЯ, СОСТОЯТЬ ( из восьми блоков), СТОИТЬ ( два рубля); г) различные

пространственные, временные и «отображательные» взаимоотношения между двумя (или

более) предметами, ср.: ВКЛЮЧАТЬ ( Список включает тридцать имен), ВРЕЗАТЬСЯ

( Отмель врезается глубоко в воду), ИЗОБРАЖАТЬ ( Что изображает эта картина? ), НАВИСАТЬ ( Скалы нависают над морем), СОДЕРЖАТЬ, СОПРОВОЖДАТЬ ( Бред

сопровождает лихорадку), СООТВЕТСТВОВАТЬ; д) владение, принадлежность, ср.: ВЛАДЕТЬ, ИМЕТЬ, ОБЛАДАТЬ, ПРИНАДЛЕЖАТЬ; е) восприятие, ср.: ВИДЕТЬ, ОБОНЯТЬ, ОСЯЗАТЬ, СЛЫШАТЬ, ЧУВСТВОВАТЬ; ж) волевые состояния, ср.: ЖАЖДАТЬ; ЖЕЛАТЬ, ХОТЕТЬ; з) эмоциональные состояния и отношения, ср.: БОЯТЬСЯ, ГОРДИТЬСЯ. НАДЕЯТЬСЯ, СТЫДИТЬСЯ; ЛЮБИТЬ, НЕНАВИДЕТЬ, НРАВИТЬСЯ, УВАЖАТЬ; и) интеллектуальные состояния, ср.: ВЕРИТЬ, ДУМАТЬ ( что, в противоположность думать о чем), ЗНАТЬ, ПОНИМАТЬ, СЧИТАТЬ.

Иногда к числу стативных относят и глаголы, обозначающие положение в

пространстве,— ВИСЕТЬ, ЛЕЖАТЬ, СИДЕТЬ, СТОЯТЬ. В более проницательных

семантических классификациях они выделяются в особый класс «статичных» глаголов.

В значениях девяти перечисленных выше классов стативных глаголов трудно

найти какой-либо общий смысловой компонент. В каждом или почти в каждом классе

стативность предстает в каком-то новом семантическом обличье. Однако, несмотря на

отсутствие постоянного семантического коррелята в значениях всех стативных глаголов, они имеют ряд общих морфологических, словообразовательных, синтаксических и семантических проявлений. Точнее, чем «стативнее» глагол, тем в большей мере ему

присущи перечисляемые ниже свойства. Проблематично существование такого

канонического статива, который обладал бы ими всеми. Поэтому почти на каждое

свойство можно подобрать контрпримеры. И все же они не разрушают общего понятия

стативности, хотя могут потребовать его расщепления.

(1) Для многих стативов ограниченно возможны или вовсе невозможны формы

императива в его основном значении, ср.: Смотри на картину, но не *Видь картину, Изучай математику, но не *3най математику.

(2) Стативы, за немногими исключениями (преимущественно из групп г), е), з), и)), не имеют форм СОВ(ершенного вида); ср.: Поэт изображает (изобразил) своего героя

этаким Дон-Жуаном, Автор сопровождает (сопроводил) текст примечаниями (значение

действия, обе формы) и Картина изображала горное озеро, увиденное сквозь заросли

мощных ядовито-зеленых растений (Ф. Искандер), Бред сопровождал лихорадку

(стативное значение, только НЕСОВ; ср. невозможность *Картина изобразила горное

озеро, *Бред сопроводил лихорадку).

(3) Стативы не образуют делимитативов и пердуративов, т. е. не имеют способов

действия (производных) типа *познатъ (что-л. некоторое время), *прознать

(математику три года).

(4) Стативы не сочетаются с наречиями образа действия типа ЛОВКО, МАСТЕРСКИ, НЕБРЕЖНО, ОСТОРОЖНО, С ЭНТУЗИАЗМОМ, ТЩАТЕЛЬНО, ЭНЕРГИЧНО и с наречиями скорости и градуальности типа БЫСТРО, МЕДЛЕННО, ПОСТЕПЕННО; ср.: Он осторожно смотрел на пациента, но не *Он осторожно видел

пациента, Он быстро выучивает физику, но не *Он быстро знает физику.

(5) Стативы не сочетаются с так называемыми «инклюзивными» обстоятельствами

времени типа за (в) два часа, за (в) три года (отличающимися от обычных обстоятельств

длительности типа три часа, два года значением законченности действия); ср.: Джон

выучивает географию за (в) два часа, но не *Джон знает географию за (в) два часа.

(6) Стативы не употребляются в возвратно-пассивной конструкции; ср.

неправильность *Он любится (ненавидится, уважается) всеми, кто его знает, ?Теорема

Бернулли плохо вами понимается, *А что считается по этому поводу тобой? Даже

конструкция со страдательным причастием для них невозможна или сильно затруднена, а

сами формы, являющиеся по происхождению причастными, во многих случаях обнаруживают отчетливую тенденцию к превращению в прилагательные; ср.: ВИДИМЫЙ, ЛЮБИМЫЙ, ОСЯЗАЕМЫЙ, УВАЖАЕМЫЙ.

(7) Стативы не могут находиться в области действия предикатов типа ДЕЛАТЬ, ЗАНИМАТЬСЯ; ср. Он занимается (занят) тем, что смотрит на картину, но не *Он

занимается (занят) тем, что видит картину. По-видимому, похожий фактор

препятствует сочетанию стативов с модальными глаголами типа ПОЗВОЛЯТЬ, РАЗРЕШАТЬ, ВЕЛЕТЬ, ПРИНУЖДАТЬ, ПРИКАЗЫВАТЬ и т. п., ср.: Он не позволил (не

велел) мне изучать математику, но не *Он не позволил (не велел) мне знать математику.

(8) В случае сочинения стативов они не могут обозначать следующих друг за

другом событий. Высказывания типа Он хорошо знает и понимает музыку, в отличие от

высказываний типа Он открывает и закрывает дверь, всегда обозначают только

одновременные состояния.

(9) В форме НЕСОВ стативы не имеют актуально-длительного и предстоящего

(профетического) значений; ср.: Когда он вошел, я учил физику, но не *Когда он вошел, я

понимал (знал) физику; Завтра все студенты нашей группы занимаются теоремой

Бернулли, но не *Завтра все студенты нашей группы знают (понимают) теорему

Бернулли. Добавим, что, поскольку у стативов нет актуально-длительного значения, они

не могут употребляться в псевдосочинительных конструкциях с повторением глагола. Ср.: Сапожник бился, бился и наконец за ум хватился (Крылов), Пули летели и летели

(Гаршин) при сомнительности или невозможности *Он знал, знал математику, и все без

толку, *Он знал и знал математику. Такие конструкции имеют значение длительности и

постоянства предикативного признака, «сплошь» заполняющего собой значительный

промежуток времени.

(10) В форме СОВ, если номинально она у них есть, стативы имеют не

каноническое «точечное», а начинательное (ингрессивное) значение; ср.: Он думает

(подумал), что дома никого нет. Его сын любит (полюбил) музыку. Скалы нависают

(нависли) над морем.

(11) Формально у некоторых стативов имеется многократный способ действия, ср.: ЗНАВАТЬ, ВИДЫВАТЬ, СЛЫХИВАТЬ. Однако, в отличие от подлинно многократных

глаголов типа СИЖИВАТЬ, ХАЖИВАТЬ, они не обозначают повторяющихся событий.

(11) У некоторых стативных глаголов, первым актантом которых является живое

существо, оно обозначает не субъект действия, а его объект, в частности, объект

восприятия; ср.: Мальчик видит лису — с лисой ничего не происходит, а состояние

мальчика (точнее, состояние сетчатки глаз мальчика) меняется. Если в таких ситуациях и

есть субъект действия, то это скорее второй актант глагола (в нашем примере — лиса).

Таким образом, семантика подлежащего и дополнения стативных глаголов может

диаметрально отличаться от семантики подлежащего и дополнения активных глаголов. В

этом отношении они сближаются с пассивной формой активных глаголов.

Вне всяких сомнений, перечисленные свойства допускают обобщение. Ясно, однако, что как бы мало обобщенных свойств у нас ни осталось, в полном

лингвистическом описании русского языка они должны быть явно зафиксированы в виде

правил или условий к правилам. Правила или условия к ним должны блокировать

распознавание или построение невозможных для стативов морфологических форм, дериватов, синтаксических конструкций или семантических структур.

Ввиду многочисленности стативов их невозможно перечислять во всех подобных

правилах. С другой стороны, в значениях (толкованиях) стативных глаголов нет никакого

общего смыслового компонента, из которого признак стативности можно было бы

выводить автоматически. Следовательно, правила должны апеллировать непосредственно

к признаку СТАТИВН(ости). Лексикографически это значит, что признак СТАТИВН (или

серия таких признаков) должен быть приписан всем стативным лексемам в словаре. В

противном случае правила не смогут с ними взаимодействовать.

Рассмотренные примеры иллюстрируют проблему односторонней подстройки

словаря к грамматике: взаимодействие словаря с грамматикой на этом участке описания

языковой системы будет обеспечено, если в словарные статьи лексем будут явным

образом включены требуемые синтаксические или семантические признаки или если они

окажутся автоматически выводимыми из других явно упоминаемых в словаре свойств

лексем.

<…>



2. Классификационная и операционная лексикографическая информация



Толковый словарь как компонент интегрального лингвистического описания

должен включать два логически различных типа лексикографической информации —

классификационную и операционную.

Классификационная информация — это информация о различных свойствах

лексем, на основе которых они становятся объектами правил. Такова информация о части

речи, синтаксических признаках типа исчисляемости — неисчисляемости, моделях

управления,

семантических

и

прагматических

признаках

типа

стативности,

перформативности и т. п.

Операционная информация — это информация о самих правилах, т. е.

предписаниях о том, в какой другой объект должен быть переработан данный объект при

той или иной совокупности условий. В контексте нашей работы речь идет, разумеется, не

об общих правилах грамматики, а лишь о тех правилах, которые охватывают небольшие

группы лексем или даже отдельные лексемы и которые поэтому естественнее всего отражать именно в словаре.

В действующих лингвистических моделях различаются два типа лексикографически релевантных правил — трафаретные (частные) и словарные.

Трафаретные правила касаются ограниченных групп лексем с отчетливо выделимыми

общими свойствами, например, совпадающими синтаксическими, семантическими или

прагматическими признаками, совпадающими конструкциями и т. п. Они записываются в

специальном компоненте модели, который было бы уместно назвать грамматикой

словаря, или малой морфологией и малым синтаксисом. В словарную статью каждой

лексемы, для которой релевантно такое правило, помещается ссылка на него, например, в

виде его имени. Она-то и активирует правило. Словарные правила касаются одной

лексемы или очень узкой группы лексем, не имеющих интересных общих свойств, и

включаются целиком в словарную статью каждой такой лексемы.

С другой точки зрения, правила делятся на конструктивные и контрольные.

Конструктивные правила — это правила анализа и синтеза определенных

лингвистических объектов. Так, правила семантического анализа вырабатывают

семантические представления предложений по их синтаксическим представлениям.

Контрольные правила — это правила-фильтры, которые позволяют на основании

универсальных или характерных для данного языка ограничений отсеивать неудачно

проанализированные или синтезированные лингвистические объекты как неправильные.

Они имитируют способность говорящих отличать правильное от неправильного в языке.

Поскольку операционная информация обычно не включается в толковые словари, имеет смысл показать на конкретном материале, какого рода сведения имеются в виду.

<…> Описаны конструкции типа сидела шила, ходит ворчит, лежит думает, стоит киснет, идем дремлем и параллельные конструкции с союзами И, ДА, ср.: сидит и

(да) слушает, лежит и не спит, стою и плачу, ходишь (идешь) да смотришь. Они

обозначают «конкретное действие, осуществляемое в процессе пребывания в том или

ином состоянии». При этом позиция действия относительно свободна (ср.: ВОРЧАТЬ, ДРЕМАТЬ, ДУМАТЬ, КИСНУТЬ, ПЛАКАТЬ, СЛУШАТЬ, СМОТРЕТЬ, СПАТЬ, ШИТЬ и

т. п.), а позиция «состояния» связана, т. е. заполняется очень немногими глаголами. Н. Ю.

Шведова упоминает только пять таких глаголов: ИДТИ, ЛЕЖАТЬ, СИДЕТЬ, СТОЯТЬ и

ХОДИТЬ. Менее обычны, но все же не исключены в этой позиции и некоторые другие

глаголы перемещения и положения в пространстве, ср.: ВИСЕТЬ, ЕЗДИТЬ, ЕХАТЬ, ЛЕТАТЬ, ЛЕТЕТЬ и т. п. Хотя на первый взгляд предложения типа Вишу (и) думаю, Лечу

(летаю) (и) смотрю могут показаться экзотичными, легко представить реальные ситуации

(скалолаз на страховке, летчик в полете), когда они оказываются вполне уместными.

Внешние синтаксические связи конструкции определяются ее свободным

элементом в большей мере, чем связанным. Именно он обычно распространяется за счет

второстепенных членов предложения; ср.: Народ на нас стоит смотри т (Лесков), А я все

это сижу да слушаю (Лесков), где дополнения на нас и все это, несмотря на свою

контактность со «связанным» глаголом, подчинены «свободному» глаголу.

Достойно внимания еще одно свойство этой конструкции. В ней выполняется

условие полного согласования обеих глагольных форм по репрезентации (либо личные

формы, либо инфинитивы, ср.: Так и будешь сидеть смотреть), виду, времени, залогу, числу и лицу/роду. Подчеркнем, что для данной конструкции исключены причастная и

деепричастная формы обоих глаголов и пассивная форма «свободного» глагола.

Итак, способностью формировать эту конструкцию обладают две группы глаголов: основные глаголы перемещения (ЕЗДИТЬ, ЕХАТЬ, ИДТИ, ХОДИТЬ, ЛЕТАТЬ, ЛЕТЕТЬ и

т. п.) и глаголы положения в пространстве (ВИСЕТЬ, ЛЕЖАТЬ, СИДЕТЬ, СТОЯТЬ).

Семантическая неоднородность класса глаголов, формирующих конструкцию, может

навести на мысль, что соответствующие синтаксические правила должны быть включены

непосредственно в словарные статьи перечисленных выше глаголов. Такое решение, однако, не содержит никакого обобщения и, в сущности, игнорирует интересное явление

малого синтаксиса русского языка. Поэтому предпочтительнее описывать эту

конструкцию не несколькими словарными правилами, а одним трафаретным. Словарная

статья каждой лексемы, способной ее формировать, должна содержать ссылку на это

правило малого синтаксиса.

Рассмотрим теперь пример словарного правила. При путативных глаголах

СЧИТАТЬ, ДУМАТЬ, ПОЛАГАТЬ валентность содержания мнения (что субъект считает) может выражаться пропозициональными местоименными наречиями ИНАЧЕ, КАК, ТАК: А как вы считаете (думаете, полагаете)?, Я считаю (думаю) так (иначе). Тот факт, что

наречия КАК, ТАК, ИНАЧЕ заполняют именно валентность содержания, подтверждается

возможностью их замены пропозициональными местоименными существительными типа

НИЧТО, ОДНО, СЛЕДУЮЩЕЕ, ЧТО, ЭТО; ср.: А что вы считаете (думаете, полагаете), Я этого не считаю (не думаю). Последним свойством, т. е. свойством

управлять пропозициональным местоименным существительным, обладают и многие

другие путативные и сходные с ними глаголы, ср.: Я допускаю (признаю, подозреваю) следующее (вот что). Однако нам неизвестен ни один путативный глагол, кроме

СЧИТАТЬ, ДУМАТЬ и ПОЛАГАТЬ, который обладал бы способностью канонически

управлять пропозициональными наречиями КАК, ТАК, ИНАЧЕ. Это их сугубо

индивидуальное свойство должно описываться соответствующим словарным правилом, распознающим конструкцию «глагол + его первое дополнение» в контексте названных

наречий.

И трафаретное, и словарное правила являются конструктивными: они строят

определенный фрагмент синтаксической структуры предложения в указанных выше

условиях. Теперь рассмотрим не конструктивное, а контрольное правило, правило-фильтр, которое

позволяет

браковать

синтаксические

структуры

с

неправильными

синтаксическими связями между словами. Речь пойдет о сочетаемостных ограничениях, регламентирующих возможность связи между некоторыми путативными глаголами и

некоторыми оценочными наречиями.

Применительно к интересующему нас материалу в множестве оценочных наречий

русского языка можно выделить по крайней мере три разряда, каждый из которых

маркируется своим синтаксическим признаком или признаками. В первый входят наречия

типа УДАЧНО, УМЕЛО, УСПЕШНО, которые характеризуют только действия, ср: Он

удачно (умело, успешно) прооперировал больного. Они, естественно, не сочетаются с

путативами, поскольку путативы не обозначают действий (ср. неправильность *Он удачно

(умело, успешно) считает вашу работу интересной). Во второй разряд входят наречия

типа ПОЛОЖИТЕЛЬНО, ОТРИЦАТЕЛЬНО, ПОЗИТИВНО, НЕГАТИВНО, которые

характеризуют, как правило, субъект оценки (ср. положительно (отрицательно) охарактеризовать что-л. (отозваться о чём-л.), но не *положительно (отрицательно) прооперировать больного). Такие наречия должны были бы сочетаться с путативными

глаголами. Наконец, в третий разряд входят наречия типа ХОРОШО, ПЛОХО, НЕПЛОХО, которые обладают обоими названными свойствами, т. е. характеризуют и

действия, и объекты оценок; ср. хорошо (плохо) убирать квартиру (хорошее <плохое> мнение об уборке квартиры, а не о квартире) — хорошо (плохо) отозваться о своем

сотруднике (хорошее <плохое> мнение о сотруднике, а не об отзыве). Благодаря

последнему свойству они тоже должны были бы сочетаться со всеми путативами.

Фактически, однако, большинство путативов, за исключением ДУМАТЬ, СУДИТЬ

и, может быть, РАССМАТРИВАТЬ, РАСЦЕНИВАТЬ, СМОТРЕТЬ, не сочетаются ни с

какими из этих оценочных наречий. Можно сказать Он очень хорошо (плохо) думает о

вас, но не *Он очень хорошо (плохо) считает вас, Мы положительно рассматриваем

(расцениваем) новые тенденции в мировой торговле, но не *Мы положительно находим

(полагаем) новые тенденции в мировой торговле.

Еще более поразительным является тот факт, что слово МНЕНИЕ, семантически

производное от глагола СЧИТАТЬ (МНЕНИЕ = «то, что мы считаем»), совершенно

свободно

сочетается

со

словами

ХОРОШИЙ,

ПЛОХОЙ,

НЕПЛОХОЙ,

ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ, ОТРИЦАТЕЛЬНЫЙ; ср. хорошее (плохое, положительное, отрицательное) мнение о ком-чем-л. Мы вынуждены, таким образом, заключить, что

несочетаемость многих путативных глаголов с оценочными наречиями типа ХОРОШО, ПЛОХО, ПОЛОЖИТЕЛЬНО, ОТРИЦАТЕЛЬНО является их личным и семантически

немотивированным свойством. Оно должно описываться в словарных статьях

соответствующих путативов контрольным правилом, отсеивающим те синтаксические

структуры, в которых установилась (ложная) синтаксическая связь между данным

путативом и оценочным наречием указанного выше типа.

Мы предвидим, что далеко не все лингвисты согласятся с нашей интерпретацией

описанных выше правил как лексикографических фактов. Многие сочтут, что словарь

неоправданно расширяется за счет грамматики или что в нем дублируются по существу

грамматические сведения. Поэтому мы считаем необходимым подчеркнуть, что ни в коем

случае не стремились к погружению грамматики в словарь. В основе нашего лингвистического описания лежит представление о принципиальном паритете словаря и

грамматики. Все действительно общие, лексически не ограниченные или не слишком

ограниченные закономерности мы бы хотели описывать именно грамматическими

правилами. Включение в словарь операционной информации допускается только тогда, когда всякое иное решение делает описание более громоздким и лингвистически менее

проницательным. Что касается лексикографического дублирования ряда грамматических

сведений, то оно действительно имеет место. Необходимо, однако, иметь в виду, что

словарь в большей мере, чем любой другой компонент лингвистического описания, совмещает теоретическое знание и практические сведения справочного характера. В силу

последнего свойства он не только допускает лексикографическое дублирование

некоторых грамматических правил, но и прямо требует его. Такое дублирование экономит

усилия тех, кто обращается к словарю за справками. Хорошо известно, например, что

информация о грамматическом роде существительных во многих случаях выводима из их

внешней формы. Соответствующие правила сообщаются в грамматиках русского языка.

Это отнюдь не делает излишней помету о роде в словарных статьях существительных.

Итак, толковый словарь должен содержать два основных типа информации о

лексемах — классификационную и операционную.

Теперь необходимо выяснить, какие свойства лексем могут оказаться

существенными для собственно грамматических или других лингвистических правил.

Проведенное нами исследование показывает, что правила могут требовать обращения к

любым семиотически значимым аспектам лексемы и что, следовательно, все такие

аспекты должны стать предметом лексикографирования в рамках интегрального описания

языка.



3. Строение языкового знака и типы лексикографической информации



В данной работе языковой знак рассматривается как многосторонняя сущность, у

которой выделяются по крайней мере следующие семиотически значимые аспекты: 1) означающее, 2) морфология, 3) семантика, 4) прагматика, 5) коммуникативные свойства, 6) синтактика.

Стилистический аспект знака не был здесь упомянут не по недосмотру, а

совершенно сознательно. О нем пока нельзя говорить с достаточной степенью

определенности, потому что в лексикографической стилистике, как и в стилистике

вообще, есть еще много неясного. Номенклатура стилистических помет, разработанная в

практической лексикографии с исключительной тщательностью, складывалась, тем не

менее, по большей части стихийно. Поэтому в теоретическом отношении она гораздо

менее обоснована, чем, скажем, системы морфологических и синтаксических помет. Этим, в частности, объясняется то, что стилистическая информация в толковых словарях не

отделяется в достаточной мере от семантической, коммуникативной и прагматической и

не интерпретируется с этих точек зрения. А такая интерпретация необходима.

Мы уже обращали внимание на то, что многие стилистические пометы имеют

глубокое семантическое содержание. В ряду квазисинонимов ГЛАЗА, ОЧИ, ЗЕНКИ, например, лишь стилистически нейтральное слово ГЛАЗА обозначает орган зрения

любого живого существа и применимо к описанию любых глаз, независимо от их размера, выражения, красоты и т. п. Книжное слово ОЧИ и просторечное пейоративное ЗЕНКИ

отличаются от своего нейтрального квазисинонима ГЛАЗА не чисто стилистически, как

принято думать, но и семантически. ОЧИ обозначают большие, выразительные, красивые

глаза, притом обычно глаза человека. ЗЕНКИ тоже обозначают только глаза человека, но

маленькие, некрасивые, неприятные.

Пометы типа «усилительное» и «эмоционально-усилительное» имеют очевидную

коммуникативную подоплеку. Они маркируют лексемы, акцентирующие определенные

части высказывания как коммуникативно более важные, чем другие.

Еще более значительно прагматическое содержание стилистических помет. За

такими привычными стилистическими пометами, как «вежливое», «вульгарное»,

«грубое», «ироническое», «ласкательное», «неодобрительное», «презрительное»,

«пренебрежительное», «шутливое», «эвфемистическое», стоят сложные и интересные

ситуации общения, требующие серьезной прагматической экспликации.

В тех случаях, когда определенная стилистическая помета имеет несомненно

семантическое, коммуникативное или прагматическое содержание, она, как нам кажется, должна помещаться в подзону стилистических помет соответствующей зоны словарной

статьи. Ясно, однако, что до тех пор, пока нет надежной содержательной интерпретации

всех типов стилистических помет, преждевременно выделять стилистический аспект знака

на паритетных началах с другими его аспектами.

Итак, в дальнейшем мы будем иметь дело только с шестью типами информации, которые были упомянуты выше, — означающим, морфологией, семантикой, прагматикой, коммуникативными свойствами и синтактикой. И классификационная, и операционная

информация может быть систематизирована по этим шести рубрикам, так что всего

получается 12 типов лексикографически релевантной информации. Не только изложить, но хотя бы представить все эти типы в короткой статье невозможно. Поэтому мы

ограничимся тем, что, не различая в дальнейшем классификационную и операционную

информацию, назовем основные подтипы каждого из шести семиотических типов

лексикографической информации, сопровождая их, в случае необходимости, минимальными пояснениями и полунамеками на примеры. В системе нумерации

различных рубрик мы попытаемся показать, как мыслится иерархия уровней

представления лексикографической информации в структуре словарной статьи.

1. Означающее: 1.1. Орфография; 1.2. Фонетическая транскрипция; 1.3. Слоговая

структура; 1.4. Просодические сведения: 1.4.1. Словесное ударение; 1.4.2. Фразовое

ударение; ср. вводный оборот ДОЛЖНО БЫТЬ, отличающийся от омонимичного ему

словосочетания должно быть тем, что никогда не несет главного фразового ударения.

2. Морфология: 2.1. Морфологическая структура; 2.2. Деривационная структура; 2.3. Часть речи; 2.4. Типы словоизменения (в частном, но самом важном случае — ссылка

на стандартную парадигму); 2.5. Формальная неполнота парадигмы: 2.5.1. Характеризующая слово в целом, ср.: ДОЛЖЕН, РАД и т. п.; 2.5.2. Характеризующая лексему, т. е.

слово в определенном значении; ср. НАСТУПАТЬ в «военном» значении — без формы

СОВ, хотя в других значениях она у НАСТУПАТЬ есть; ср. также антонимичный глагол

ОТСТУПАТЬ с обеими видовыми формами во всех значениях, включая «военное»; 2.5.3.

Характеризующая лексему в определенной конструкции или в определенном

словосочетании; ср. глаголы ЕСТЬ, ПИТЬ, ПИСАТЬ, ЧИТАТЬ, имеющие

соотносительные формы СОВ СЪЕСТЬ, ВЫПИТЬ, НАПИСАТЬ, ПРОЧИТАТЬ только в

конструкции с реализованным прямым дополнением, но не в абсолютивной конструкции

Он ест (пьет, пишет...).

3. Семантика: 3.1. Семантические стилистические пометы (типа «книжное»); 3.2.

Сведения о семантической неполноте словоизменительной парадигмы; ср. лексему

ГЛАВНЫЙ, которая в суперлативе имеет только значение высшей степени признака

(главнейшая задача), но не значение очень высокой степени признака, и лексему

ВАЖНЫЙ, которая имеет оба эти значения (важнейшая задача дня «самая важная», важнейшая деталь «очень важная»); 3. 3. Толкование; 3.4. Правила взаимодействия значений: 3.4.1. Правила зачеркивания; 3.4.2. Правила модификации; 3.4.3. Правила области

действия; 3.5. Нетривиальные семантические признаки (типа стативности у глаголов); 3.6.

Референционные и анафорические сведения (ср. различия между дейктическими и

анафорическими значениями лексем ЭТОТ - ТОТ, ЗДЕСЬ - ТАМ, СЮДА - ТУДА и т. п.); 3.7. Энциклопедические сведения (объем энциклопедической информации в толковых

словарях неуклонно растет); 3.8. Конситуативная информация, включая типичные

следствия и выводы; 3.9. Сведения о семантической производности; ср. МНЕНИЕ — имя

содержания по путативу СЧИТАТЬ, ВРАЧ — имя субъекта по действию ЛЕЧИТЬ; 3.10.

Перечень единиц, связанных с данной единицей парадигматическими семантическими

отношениями: 3.10.1. Синонимы; 3.10.2. Аналоги; 3.10.3. Конверсивы; 3.10.4. Антонимы; 3.10.5. Гиперонимы; 3.10.6. Гипонимы; 3.10.7, Семантические производные: 3.10.7.1. Имя

действия; 3.7.10.2. Имя субъекта действия; 3.10.7.3. Имя объекта действия; 3.10.7.4. Имя

инструмента действия; 3.10.7.5. Имя места действия и т. п.

4. Прагматика: 4.1. Прагматические стилистические пометы; 4.2. Прагматические

признаки, например перформативность; 4.3. Коннотации, культурный и образный мир

лексемы; ср. коннотации цветообозначений; 4.4. Указание социальных статусов

говорящего и слушающего (ср. нюансы употребления местоимений ТЫ и ВЫ вежливого); 4.5. Иллокутивные функции лексемы; ср. набор типичных иллокутивных функций

императива — приказ, требование, инструкцию, рекомендацию, совет, предостережение, предложение, приглашение, просьбу и т. п. — и тот факт, что некоторые лексемы имеют

не эти стандартные, а весьма идиосинкратичные иллокутивные функции в императиве; так, фактивный глагол ЗНАТЬ в повелительном наклонении имеет уникальную

иллокутивную функцию сообщения адресату собственного знания; ср.: Знай, что он тебя

обманул (что она тебя любит).

5. Коммуникативные свойства: 5.1. Коммуникативные стилистические пометы; 5.2.

Закрепление в функции темы; 5.3. Закрепление в функции ремы; ср. предикативные

существительные, наречия, наречные обороты и застывшие глагольные формы типа

ГИБЕЛЬ, БЕЗ СЧЕТА, ДО ЧЕРТА, ЗАВАЛИСЬ, ПРУД ПРУДИ и т. п., обозначающие

чрезмерное отклонение чего-л. от нормы величины, интенсивности или количества, —

они всегда образуют рему высказывания; 5.4. Закрепление в функции данного; 5.5.

Закрепление в функции нового.

6. Синтактика: 6.1. Модель управления; 6.2. Синтаксические признаки (например, исчисляемость — неисчисляемость); 6.3. Стандартные лексические функции-параметры; 6.4. Сочетаемостные ограничения: 6.4.1. Коммуникативные: 6.4.1.1. Функция маркировки

темы; ср. частицы А, ЖЕ, -ТО; 6.4.1.2. Функция маркировки ремы; ср. частицы ДАЖЕ, ИМЕННО, ЛИШЬ, ТОЛЬКО; 6.4.1.3. Функция маркировки данного; 6.4.1.4. Функция

маркировки нового; 6.4.2. Прагматические, например, ограничения на тип речевого акта, в

котором может участвовать данная лексема; ср. фразему ОЧЕНЬ НУЖНО, которая в

значении иронического отрицания отличается от свободного словосочетания очень нужно

тем, что употребляется только в авторской и прямой речи и не употребляется в косвенных

речевых актах: Очень нужно ему советоваться с вами, но не *Я считаю, что очень

нужно ему советоваться с вами, при абсолютной правильности Я считаю, что ему очень

нужно посоветоваться с вами, 6.4.3. Референционные сочетаемостные ограничения: 6.4.3.1. Сведения о кореферентности — некореферентности актантов данной лексемы с

актантами других лексем; ср. требование кореферентности семантического субъекта

наречий типа МОЛЧА, ВЕСЕЛО, УГРЮМО с подлежащим глагола, от которого они

зависят: Грузчики молча переносили ящики на баржу, но не *Ящики молча переносились

грузчиками на баржу; 6.4.3.2. Сведения о денотативных статусах именных групп —

актантов данной лексемы; ср. конкретно-референтный статус группы подлежащего при

глаголе РАСТВОРЯТЬСЯ в актуально-длительном значении и родовой статус — в по-тенциальном: Сахар растворяется в воде; 6.4.4. Семантические сочетаемостные

ограничения; 6.4.5. Лексические сочетаемостные ограничения; 6.4.6. Синтаксические

сочетаемостные ограничения, например, ограничения, налагаемые на порядок слов при

данной лексеме; ср. целевое ЧТОБЫ, которое может находиться и в пре-, и в постпозиции

к главному предложению, и нецелевое ЧТОБЫ, которое может находиться только в

постпозиции к главному: Ветер затихает, чтобы через мгновение задуть с новой силой, но не *Чтобы через мгновение задуть с новой силой, ветер затихает; 6.4.7.

Морфологические сочетаемостные ограничения; ср. глагол СТОИТЬ в значении

условного или временного союза, который требует от подчиненного ему инфинитива

формы совершенного вида: Стоит ему выйти, как все начинают галдеть, но не *Стоит

ему выходить, как все начинают галдеть; 6.4.8 Просодические сочетаемостные

ограничения.

В связи с установкой на содержательное обсуждение типов лексикографической

информации мы не будем рассматривать в данной работе технически очень важного

вопроса о форме подачи соответствующих сведений в словаре. Приведенная выше

типовая схема в достаточной мере показывает, что структура словарной статьи мыслится

как упорядоченное множество зон, каждая из которых вводится своей меткой и допускает

глубокое иерархическое дробление на все более мелкие подзоны.





Семантика и категоризация. — М. : Наука, 1991.



Глава 4



КАТЕГОРИЗАЦИЯ И КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ КЛАССЫ. с. 45-59.

1. Изучение процессов категоризации: к истории вопроса

С проблемой гипо-гиперонимических и таксономических отношений между

именами тесно связана проблема психологической интерпретации отношения между

концептами, традиционно называемого "общее — частное". При этом в большинстве

психологических трудов, где изучаются отношения типа стол — мебель, яблоко —

фрукты и другие близкие к ним, мы найдем в качестве ключевого слово категоризация.

Уже отмечалось, что термином это слово назвать трудно, потому что содержание понятия

"категоризация" широко варьирует в зависимости от текста. Мы поэтому постараемся избежать попыток его дефиниции как заведомо обреченных на неудачу. Вместо этого мы

поясним понятие категоризации примерами.

Как известно, уже в раннем возрасте ребенок осваивает содержание утверждений

вида Кукла, кубики, мячик — это все игрушки;медведь, лиса, заяц — это звери; чашка и

стакан — посуда; карандаш, мел, ручка — это то, чем пишут; мама, папа, учительница

— взрослые. Объединяя объекты (и их имена) в подобные группы на основе своих знаний

о мире, ребенок получает возможность эти знания структурировать, учится обобщать.

Такие группы обычно называют категориями. Соответственно, акт отнесения слова

(объекта) к группе называется актом категоризации.

Накопление знаний у ребенка сопровождается постоянными попытками

категоризации, что проявляется, в частности, в классических "детских" вопросах вида: Почему ты говоришь, что мы купили овощи и укроп? Разве укроп — не овощ?; Канистра

— это такой бидон?; Сливки — это слитое молоко?; Ослик — это маленькая лошадь?

Вопросы взрослых, зарегистрированные нами в различных экспериментах, гораздо

меньше отличаются от вопросов детей, чем можно было бы подумать. Ср.: Саквояж —

это такой чемодан? Манты — это вроде пельменей или это вообще пирожки? Вьюшка

— это у печки, но это такая дверка или задвижка? Веленевая бумага — это сорт бумаги

или это что-то вроде пергамента? Если эти вопросы перевести в модальность

утверждений, то многие из них окажутся близкими по структуре словарным тол кованиям, приводимым в обычных толковых словарях типа Словаря Ожегова: ср. саквояж —

дорожная сумка с запором; вьюшка — задвижка в печной трубе и т.д. [ср. Мостовая

1985].

В детских и взрослых вопросах, а также в словарных толкованиях типа

приведенных выше, зафиксированы, попытки концептуализации реального мира

посредством языка. Во всех приведенных примерах мы видим стремление объяснить

новое через известное (или предполагаемое таковым) и укрупнить, структурировать

картину мира с помощью обобщения. Когда ребенок спрашивает, не является ли ослик

маленькой лошадью, он ищет для нового объекта подходящую клетку в своей наивной

систематике. В сущности, "взрослые" вопросы и словарные толкования решают ту же

задачу, хотя и более тонкими средствами.

Проблема категоризации в ее современной интерпретации, по нашему мнению, восходит к известной формулировке Уорфа о членении мира на категории посредством

языка. Полезно будет ее процитировать: "Мы выделяем (isolate) в мире явлений те или

иные категории и типы (categories and types) совсем не потому, что они (эти категории и

типы) самоочевидны" [Уорф 1960, 174]. Впоследствии наличие или отсутствие в языке

слова-универба для наименования некоторого смысла, разные способы выражения

логически-универсальных отношений между смыслами типа "общее — частное", "целое

— часть" стали достаточно регулярно именоваться различиями в способах категоризации.

Генетические связи этой интерпретации слова "категория” с тезисом Уорфа постепенно

стерлись, а глагол categorize в англоязычной научной литературе стал употребляться как

эквивалент понятия 'членить, выделять смыслы" (англ. ascribe signs), 'подводить под

родовое имя", 'обобщать'. Об этом свидетельствуют такие контексты со словом

"категория", как "членение на категории", "структура категории", "наивная

категоризация", "категория птицы устроена иначе, чем категория мебель" и т.д.

Итак, имеется известный параллелизм в содержании психологических работ по

категоризации и лингвистических работ по изучению определенных типов отношений на

именах — главным образом, отношений "общее — частное", "выше — ниже". В психологической и психолингвистической литературе исследование данной проблематики

связывается прежде всего с именем Э. Рош. Практически всегда, когда речь идет об

изучении процессов категоризации у человека, делаются ссылки именно на ее работы

[Rosh 1973; 1973„; 1975; 1977; 1978; Rosh et al., 1976]. В связи с этим возникает

потребность в содержательном анализе данного направления исследований с целью

определить, что же именно является предметом изучения в работах Э. Рош, какого рода

результаты она получает и как их можно интерпретировать.

2. Проблемы категоризации в работах Э. Рош

Прежде чем перейти к анализу работ Э. Рош, сделаем еще одно замечание

терминологического характера. В психологической и психолингвистической литературе

под категорией обычно понимается такая группа слов (объектов), внутри которой

прослеживаются связи по принципу "выше — ниже", т.е. преимущественно

иерархические структуры (отчасти это видно из приведенных выше примеров). Мы же

хотели бы рассматривать и такие группы, где связи устроены иными способами.

Примером может быть группа {рука, плечо, предплечье, локоть, запястье, кисть, ладонь, палец, фаланга, ноготь}, на которой реализуется отношение со-частности, не сводимое к

иерархии. Мы считаем более удобным вместо понятия "категория" пользоваться термином концептуальный класс, понимая под ним группировку слов или объектов по

некоторому принципу, поддающемуся экспликации. Концептуальный класс как таковой

не предопределяет принципы его формирования (этот вопрос будет отчасти затронут в

конце данной главы).

Работы Э. Рош строятся на нескольких основных тезисах, одни из которых

формулируются автором более явно, другие — менее. Первый тезис выражен скорее в

неявном виде, поэтому мы попытаемся его реконструировать. Он состоит в том, что

реальный мир не хаотичен, а структурирован, т.е. в нем есть сходства, различия и прочие

отношения, составляющие его онтологию и независимые от нашего сознания. Эта

онтология отражена в сознании человека в виде определенной категоризации. Категории

(т.е. некие концептуальные структуры) и составляют предмет интереса Э. Рош. Она, с

одной стороны, выделяет категории, именуемые natural (природные"), т.е. более или менее

перцептивно обусловленные (такие, как цвет, форма), а с другой — "семантические", т.е.

обусловленные понятийно, концептуально. Тем не менее, те и другие анализируются Э.

Рош в рамках единого подхода.

Второй тезис Э. Рош (формулируемый более явно состоит в том, что объекты —

члены категории не равноправны между собой: внутри каждой из категорий одни объекты

имеют большие "права членства", а другие — "меньшие". Эта неравноправность членов

категории также, по мнению Э. Рош, имеет объективные (онтологические) основания, а их

отражением является то, что отдельные члены категорий являются психологически более

выделенными, нежели другие. Именно степень психологической значимости (salience) и

выбирается Э. Рош в качестве объекта исследования в многочисленных экспериментах.

Третий тезис (являющийся в определенной мере продолжением и развитием

второго) состоит в том, что для каждой категории постулируется понятие внутренней

структуры. В основе внутренней структуры лежит неравноправность членов категории: в

каждой категории существуют психологически наиболее выделенные объекты — центры

категории. Вокруг этих центров группируются (в сознании индивида) все остальные

входящие в категорию объекты. Эти центры Э. Рош называет прототипами (prototypes). В

прототипах воплощены наиболее характерные признаки категории, что дает возможность, например, по прототипу опознавать категорию в целом и т.п. Э. Рош считает, что

прототипы также обусловлены онтологией, а психологическая выделенность прототипов

является лишь следствием их особого места в объективной структуре мира.

2.1. Структура "природных" категорий

Проанализируем далее последовательно логику подхода Э. Рош на примере

конкретных экспериментальных исследований. В работе [Rosh 1973] объектом

исследования были выбраны "природные" (natural) категории: цвет и форма. В

экспериментах использовались искусственно сконструированные стимулы (цветообразцы

и контурные фигуры). Стимулы были подобраны так, что образовывали ряд, где различие

между соседними стимулами было весьма, мало. Гипотеза состояла в том, что объекты, варьируемые по цвету или по форме, группируются в категории, центрами которых

являются психологические выделенные прототипы.

Идея существования психологически выделенных "фокальных" точек в цветовом

пространстве основана прежде всего на результатах, полученных в работе [Berlin, Kay 1969], где на основании серии экспериментальных исследований делался вывод о наличии

универсальных для всех культур "основных" (basic) цветонаименований, соответствующих одним и тем же (фокальным) точкам "цветового пространства". Мы не будем здесь

останавливаться на вопросах обоснованности и надежности полученных данными

авторами результатов и аргументированности их выводов; эти вопросы подробно

разобраны в книге [Фрумкина 1984]. В настоящем изложении для нас важен только тот

факт, что Э. Рош подбирает стимулы для своих экспериментов, пользуясь данными о

психологической выделенности (фокальности) тех или иных цветообразцов, полученными

Берлином и Кеем.

Эксперименты Э. Рош со стимулами-цветообразцами состояли в том, что ии.

предъявлялись образцы, взятые из различных областей цветового пространства

(фокальные, близкие к фокальным, промежуточные), а ии. должны были совершить с

ними некоторые операции (именование, запоминание, идентификация по памяти, идентификация по имени, данному другими, и пр.). Результаты показали, что фокальные

образцы в среднем лучше запоминаются, лучше идентифицируются и более единообразно

именуются, нежели нефокальные, причем соответствующие показатели тем лучше, чем

ближе цветообразцы к фокальным. Это послужило основанием для вывода о наличии для

каждой цветовой категории внутренней структуры, которая выражена в следующем:

—существуют

центры

(прототипы)

цветовых

областей

(категорий),

соответствующих некоторому цветонаименованию;

—принадлежность отдельного цветообразца к области (категории) определяется

тем, насколько далеко он отстоит от соответствующего центра (прототипа);

—границы категорий размыты; это значит, что существуют промежуточные

образцы, которые могут быть отнесены либо к одной, либо к другой категории;

—прототипы цветовых категорий универсальны для разных культур; варьируются

лишь границы категорий (этот вывод основан отчасти на данных Берлина и Кея, а отчасти

на результатах собственных межкультурных исследований Э. Рош и соавторов).

Об исследованиях в области формы следует сказать, что они строились по

аналогичным принципам; результаты их, однако, выглядят менее убедительно в силу

трудности подбора стимульного материала для экспериментального исследования, аналогичного по методике работ с цветообразцами. Э. Рош приходит к выводу, что

прототипами в области формы следует считать простейшие геометрические фигуры (круг, треугольник,

квадрат);

однако

использованный

ею

стимульный

материал

(деформированные круги, треугольники, квадраты) позволяет предположить, что

полученные результаты и не могли быть принципиально иными.

2.2. Структура "семантических" категорий

В дальнейшем Э. Рош предпринимает попытку расширить рамки своей гипотезы и

делает следующее утверждение. В других категориях — "семантических" (таких, как

"фрукты" или "птицы"), хотя вряд ли возможно наличие перцептивно обусловленных

прототипов, могут, тем не менее, быть обнаружены прототипы, образованные по другим

принципам. Есть основания полагать, по мнению Э. Рош, что члены "семантических"

категорий организованы в сознании аналогично тому, как это имеет место для категорий

цвета и формы [Rosh 1973, 349]. Автор, судя по всему, имеет в виду следующее: если

некий цветообразец — красный, но другой образец оценивается ии. как более

характерный для категории "красный цвет", то, вероятно, можно предположить, что среди

имен фруктов есть такие, которые оцениваются как "более фрукты"; среди имен птиц —

такие, которые оцениваются как "более птицы" и т.п.

Эта идея получает свое развитие в работе [Rosh 1973a], где в качестве объектов

исследования выбираются имена следующих категорий: овощи, фрукты, птицы, средства

передвижения, названия видов спорта, названия научных дисциплин, названия болезней и

видов преступлений. Гипотезы о структуре данных категорий были конкретизированы

следующим образом. Если некоторая категория отображена в сознании не как набор

равноправных объектов, а как совокупность, имеющая внутреннюю структуру, то: (1)Ии. могут делать обоснованные суждения о соответствующей внутренней

структуре, а именно — о степени типичности отдельных членов категории для категории

в целом; если (1) подтверждается, то:

(2)Внутренняя структура категории должна влиять на когнитивные процессы, предполагающие оперирование значениями (концептами) соответствующих имен.

Мы видим, тем самым, что трактовка понятия "категория" у Э. Рош

противопоставлена традиционным представлениям о том, что членство в категории

задается некоторым набором существенных признаков, а все члены категории, обладающие заданной совокупностью признаков, равноправны во всех отношениях.

Проверяя гипотезу (1), Э. Рош предложила своим ии. (113 студентам) слова из

указанных категорий с инструкцией оценить "степень принадлежности" к данной

категории по 7-бальной шкале. Степень принадлежности понималась, согласно

инструкции, как "типичность": оценка 1 выставлялась наиболее типичным для данной

категории членам, оценка 7 — наименее типичным. Совокупность предлагаемых слов

была заимствована из работы [Battig; Montague 1969], где исследовалась частота

порождения ии. имен-членов категории при заданном обобщающем имени категории; таким образом, для каждого слова заведомо был известен индекс его частотности в

ситуации ассоциативного эксперимента в заданных условиях.

Полученные Э. Рош результаты выглядят, на первый взгляд, как естественное

отражение обыденных представлений: наиболее типичным "фруктом" оказалось яблоко, наиболее типичной "мебелью" — стул и т.д. Итоговые средние оценки большей частью

соответствуют оценкам частотности по указанному выше источнику. Однако более

внимательный анализ показывает, что "типичность" по Рош не всегда совпадает с

частотностью, причем расхождения в этих оценках могут иметь разные содержательные

объяснения. Приведем несколько примеров.

Максимальную оценку в категории "названия болезней" получил рак (1,2) . Здесь

оценки "типичности" по Рош и оценки частотности по [Battig; Montague 1969] совпадают.

Однако если сравнить оценки таких болезней, как простуда и малярия, то оценка

типичности малярии (1,4) значительно превышает оценку простуды (4,7), хотя простуда

является и более частотным словом, и обозначает более распространенную болезнь, чем

малярия. Очевидно, что в данном случае ии. использовали при оценке не критерий

типичности (понимаемой как распространенность болезни), а критерий "серьезности" (чем

серьезнее болезнь, тем более рассматриваемое слово "соответствует" понятию

"болезнь"). Структура оценок "типичности" в данной группе не может быть поэтому

сопоставлена со структурой оценок для групп типа "овощи" или "фрукты", где

"типичность", по-видимому, понималась прежде всего как частота встречаемости (оценки

"типичности" сильно коррелированы с частотностью).

Несколько иную картину можно видеть для категории "виды преступлений", где

большинство слов, вне зависимости от показателей частотности, получили весьма

высокие оценки по шкале "соответствия понятию", или типичности. Высшую оценку

имеет здесь убийство (1,0); при этом оценка других преступлений также оказалась весьма

близка к единице: всякое нарушение закона ии. сочли "преступлением" (исключение

составляют мелкие нарушения: например, бродяжничество — оценка 5,3). В данной

группе внутренняя структура (в понимании Э. Рош) выявилась не слишком сильно.

Получив массив указанных оценок, Э. Рош расценила свои результаты как

подтверждение гипотезы (1): способность ии. к оценке степени принадлежности того или

иного понятия к заданной категории интерпретировалась как свидетельство в пользу

наличия для каждой категории своей внутренней структуры, что и отражается в различной

психологической значимости тех или иных членов категорий. Эта внутренняя структура

рассматривается Э. Рош по аналогии с внутренней структурой ранее исследованных ею

"природных" категорий цвета и формы: имеются некие центры (отождествляемые с

"прототипичными" членами категории), вокруг которых и "организованы" все остальные

члены категории. Мы, однако, видим, что полученные Э. Рош оценки "типичности" имеют

содержательно разную природу, и их значение может меняться при смене или уточнении

критерия "типичности". 'Таким образом, "внутренняя структура" оказывается понятием

неоднозначным, так как в каждом отдельном случае имеется в виду разная совокупность

образующих эту структуру отношений.

С целью проверки гипотезы (2) Э. Рош измеряла время реакции ии. при оценке

правильности или ложности утверждений типа "яблоко — это фрукт". Для

предполагаемых "центров" категорий было зафиксировано меньшее время реакции, чем

для периферийных членов, хотя разница во времени оказалась довольно незначительной.

Тем не менее в целом полученные результаты, по мнению Э. Рош, свидетельствуют о том, что все исследованные в экспериментах категории имеют сходную структуру: "прототип"

— периферия.

Прежде чем перейти к критическому анализу использованного Э. Рош подхода, проследим следующий логический шаг, сделанный данным автором в развитие

выдвинутых положений. Он состоит в том, чтобы выделить те общие принципы, по

которым организованы внутренние структуры предметных категорий. Такая попытка

предпринята в работе [Rosh, Mervis 1975]. Авторы выдвигают гипотезу о том, что центры

категорий обладают наиболее полным набором признаков, характерных для всех членов

категории, взятых в совокупности. Иными словами, каждый член категории чем-то схож с

каким-либо другим (точнее — имеет с ним общие признаки), а центр категории

характеризуется сильным сходством одновременно со многими членами категории (т.е.

имеет с ними много общих признаков.).

Для проверки этой гипотезы был предложен показатель "семейного сходства"

(family resemblance). Этот показатель, измеряемый для каждого члена категории, представляет собой взвешенную сумму признаков, которыми данный член обладает, причем вес каждого признака определяется тем, сколько всего членов категории им

обладает. Например, для категории "птицы" большим весом обладает признак "летать", поскольку он присущ подавляющему большинству членов данной категории; признак

"петь" обладает меньшим весом, так как далеко не все птицы — певчие, и т.д. Птицы, обладающие б’ольшим числом характерных признаков, оказываются ближе к центру

(соловей), а меньшим числом — дальше от центра (пингвин).

При таком подходе внутренняя структурированность категории объясняется через

наличие у ее членов тех или иных признаков. Иначе говоря, психологическая значимость

отдельных слов (обозначающих предметные реалии) объясняется через характеристики

(объективные) тех предметов, которые они обозначают. Из данного утверждения следует

естественный вывод о том, что внутренняя структура категорий должна обладать

свойствами универсального закона, выводимого из внешних по отношению к субъекту

(т.е. онтологических) закономерностей, характеризующих соотношение признаков

объектов в реальном мире. "Объективность" признаков, используемых для оценки

прототипичности, предполагает, видимо, универсальность прототипов для разных языков

и разных культур.

Это положение опровергается при первой же попытке сопоставления результатов, полученных Э. Рош для носителей английского языка (и американской культуры), с

соответствующими представлениями, сформированными в других культурно-языковых

условиях. Так, самой типичной птицей по результатам экспериментов Э. Рош оказалась

малиновка (robin). Этот факт должен объясняться тем, что малиновка обладает большим

числом общих для всех птиц признаков, т.е. имеет высокий показатель "семейного

сходства". Однако очевидно, что дело здесь не в совокупности признаков, а в

совокупности общекультурных представлений; в иной культуре — например, русской, суждения о типичности были бы заведомо иными (хотя сама малиновка всегда обладает

одними и теми же признаками).

Культурная обусловленность оценок типичности наглядно видна также из

следующих примеров: наиболее типичным фруктом ии. (жители США) сочли апельсин, наиболее типичным средством передвижения — автомобиль (метро оказалось на 26

месте), а наиболее типичным овощем (vegetable) — горох (pea) (помидоры занимают 17

место, лук — 26, а картофель — 29). Число примеров можно было бы увеличить, однако и

без того ясно, что "внутренняя структура" категории (понимаемая как наличие более и

менее типичных представителей) отнюдь не обусловлена совокупностью объективных

признаков членов категории. Если и удается наблюдать определенные корреляции между

наличием/ отсутствием у объекта тех или иных признаков и оценкой его типичности, то

это является вовсе не единственным (и даже не главным) фактором, определяющим

оценку типичности.

Немаловажно также, какова процедура, позволяющая выделить признаки, по

замыслу отражающие онтологию мира. Оказывается, что выделение тех или иных

существенных для категории признаков основано в работах Э. Рош на субъективных

мнениях ии. Рош и Мервис для выделения значимых признаков проводили отдельный

эксперимент, в котором ии. должны были перечислить для каждого оцениваемого объекта

присущие ему характерные признаки. Действительно, индивид, если поставить перед ним

такую задачу, способен выделить в объекте те или иные признаки. Однако эта

способность еще не означает, что индивид пользуется именно этими признаками, да и

вообще какими-либо осознанными признаками при формировании тех или иных

концептуальных классов. Перечень предложенных признаков в данном случае — лишь

следствие экспериментальной процедуры, при которой от ии. требовалось перечислить

все значимые для данного объекта признаки.

В более поздней работе [Rosh 1977] Э. Рош сформулировала положение об

универсальности внутренней структуры категорий в менее жесткой форме. По ее мнению, психологические представления о структуре категории, с одной стороны, формируются на

основании объективно значимых признаков (т.е. характеристик внешнего мира), а с

другой — обусловлены состоянием знания индивидов о внешнем мире (о некоторых

признаках они могут не знать, а вес других — преувеличивать) [Rosh 1977, 39].

Универсальными же при этом остаются сами принципы, законы формирования категории, в соответствии с которыми внутри категории выделяются более типичные и менее

типичные объекты (при этом конкретное распределение по "типичности" может быть

культурно обусловленным).

3. Типы и "прототипы" в "природных" и "семантических" категориях

Центральным пунктом в логике подхода Э. Рош является постулат о том, что

структуры "природных" (цвет, форма) и "семантических" (фрукты, мебель и пр.) категорий можно рассматривать как аналогичные. Насколько обоснованно это

утверждение? Рассмотрим более внимательно, как устроена каждая из сопоставляемых

друг другу категорий.

В экспериментах с цветом под "категорией" обычно, а также у Э. Рош понимается

некоторая область модели цветового пространства, соответствующая определенному

цветонаименованию, которое выступает как имя категории (конкретно речь идет о

таблицах цветообразцов типа Манселловских — см. выше). Эта область представляет

собой совокупность очень близких, очень похожих по цвету цветообразцов, каждый из

которых может быть обозначен общим для категории именем; при этом одни из них, как

это было показано еще в работе [Lenneberg, Roberts 1956], соответствуют этому имени в

большей степени, другие — в меньшей. Категория в данном случае (т.е. в рамках данной

экспериментальной парадигмы) — это набор реальных экземпляров, конкретных

денотатов данного имени, множество тех объектов реального мира (здесь —

цветообразцов), которые могут быть этим именем названы. Отдельным членом категории

является здесь конкретный образец цвета. Имена красный, синий и пр. (имена категорий) соотносятся с множествами соответственно красных, синих и пр. цветообразцов.

Семантические категории Э. Рош устроены совершенно иначе. В рамках ее

экспериментальной парадигмы имя "семантической" категории соотносится вовсе не с

набором референтов этого имени, а с набором имен же, являющихся по отношению к

обобщающему имени гипонимами (ср. отношение фрукты — яблоки, груши, виноград...).

А уже эти имена соотносятся с множеством всех яблок, всех груш и т.п., поскольку имя

яблоко в нереферентном употреблении имеет своим экстенсионалом все существующие

яблоки. Но с экстенсионалами (референтами) "семантических" категорий Э. Рош не

экспериментирует, она работает с именами типа яблоко, малиновка. Таким образом

получается, что в экспериментах с цветом ищется "наиболее типичный денотат", т.е.

производится выбор из совокупности экстенсионалов, В параллель же этому ищется

"лучший интенсионал", т.е. "лучший" фрукт, "лучшая" птица и т.п., что вообще

бессмысленно, так как интенсионал не может быть "лучше" или "хуже".

Уже по этим причинам аналогия между устройством категорий типа "красный" и

типа "фрукты" представляется нам неадекватной. Небезынтересно, однако, понять, в чем

истоки этой аналогии. Чтобы разобраться в этом, вернемся к терминам "прототип" и

"фокальная точка". В экспериментах Э. Рош с цветом эти термины синонимичны: цветообразцы, соответствующие "фокальным точкам", она называет центрами категории, или прототипами. Прототип у Э. Рош, таким образом, это нечто вполне материальное, а

именно — цветообразец из манселловских таблиц [Munsell 1929]. У Берлина и Кея, откуда

Э. Рош заимствует идею фокализации и цветовых категорий, мы найдем оба термина — и

"фокальная точка", и "прототип". С той разницей, что они отнюдь не синонимичны.

Термин "фокальная точка", действительно, относится к цветообразцам, о чем мы уже

говорили ранее. Что касается термина "прототип", он появляется у Берлина и Кея в связи с

их общей концепцией развития системы цветообозначений и относится к имени цвета, а

вовсе не к его денотату.

Не обсуждая в подробностях концепцию Берлина и Кея, скажем лишь самое

необходимое для понимания генезиса термина "прототип". В работе Берлина и Кея

постулируется существование некоторого универсального для всех культур набора

цветообозначений — они называются basic и их (почему-то!) 11. Язык, где их

обнаруживается ровно 11, объявляется находящимся на высшей стадии развития. Если в

экспериментах с цветоназыванием ии., принадлежащие к некоторой культуре, выделили

не 11, а 8, 5 или три цветонаименования, то делается вывод о том, что данный язык

находится на некоторой более "ранней" стадии развития системы цветообозначений. При

этом всякий раз, когда говорится об эволюции, "развитии" и т.п., речь идет о числе имен-универбов, используемых в данной культуре для обозначения цвета. (Нас не перестает

удивлять, почему никто из коллег Берлина и Кея не усомнился в обоснованности идеи, что

отсутствие

имени-универба

эквивалентно

отсутствию

соответствующего

цветообозначения как такового [Василевич 1987; Фрумкина 1984]). Принципиальным для

Берлина и Кея является утверждение о том, что число имен-универбов тесно

коррелировано с тем, какие это имена. А именно, если таких слов 3, то это будут черный, белый и красный; если пять — то три упомянутых плюс зеленый и желтый и т.д. Иначе

говоря, цветонаименования, по Берлину и Кею, появляются в языке не в случайном

порядке, а в определенной временной последовательности. Те основные имена-универбы, которые появляются в языке в первую очередь, у Берлина и Кея и называются

прототипами. Как мы видим, внутренняя форма термина в данном случае вполне

оправдана: имена-прототипы появляются раньше прочих.

Э. Рош совершенно механически перенесла гипотезы о структуре "природных"

категорий типа "красный" на то, что она именует "семантическими" категориями, а

термины "прототип" и "фокальная точка" склеились. Быть может, это получилось не

случайно: о какой фокализации можно говорить применительно к таким качественно

отличным от цветообразцов элементарным единицам анализа, как имена типа яблоко, малиновка? Внутренняя форма термина "прототип" тем самым пришла в противоречие с

узусом, приданным этому слову в работах Э. Рош: недаром возникла идея говорить в

данном случае о стереотипах [Wierzbicka 1984]. Вежбицка имела в виду то, что понятие

"стереотип" как социокультурное представление вполне имело бы право гражданства: недаром в наших собственных экспериментах ии. часто говорят о яблоках и грушах как о

наиболее типичных для нашей культуры фруктах, об огурцах и помидорах — как о

наиболее типичных овощах и т.п.

Таким образом, мы не хотим сказать, что группа имен, объединяемых в категорию

типа "фрукты", непременно однородна в любом отношении, — в каждой культуре, видимо, можно говорить о более и менее распространенных представителях этой категории (есть и известные лишь понаслышке). Но пожалуй, это единственный разумный

смысл, который мы можем придать введенному Э. Рош противопоставлению "центр —

периферия" по отношению к "семантическим" категориям. Э. Рош права, что имена,





близкие к центру, появляются в онтогенезе раньше — но не следует смешивать причину и

следствие: наиболее распространенные в культуре





представители категории естественно оказываются и наиболее значимыми, а

потому их имена и усваиваются раньше.

В своих работах Э. Рош неоднократно подчеркивает, что ее основной задачей

является исследование "внутренней структуры" категорий. В связи с этим возникает

потребность в выяснении того, что именно понимается автором под "внутренней структурой". Структурой некоторого класса (категории) естественно считать совокупность тех

устойчивых связей, которые имеются между объектами, входящими в класс. Для

"семантических" категорий, исследованных Э. Рош, т.е. для классов имен, обозначающих

предметные реалии (типа мебель, птицы, фрукты), предметом анализа могли бы стать

семантические отношения между данными именами, отражающие возможные связи

объектов в реальном мире: совокупность этих отношений и должна, собственно говоря, представлять собой "внутреннюю структуру" категории (см. рис. 1).

Однако для Э. Рош термин "внутренняя структура" приобретает несколько иное

содержание: употребляя его, она имеет в виду только один аспект отношений внутри

класса, а именно — его иерархическую структуру. Предметом анализа являются в данном

случае не одноуровневые отношения "объект — объект", а гипо-гиперонимические

отношения "объект — обобщающее имя" (рис. 2). Фактически Э. Рош интересуют только

отношения вертикального подчинения в иерархической структуре, а измерению подвергается только один параметр, введенный данным автором: "психологическое

расстояние" на шкале "имя класса — член класса".

Иерархические структуры с несколькими уровнями обобщения действительно

могут быть выстроены для определенных концептуальных классов. Ряд работ Э. Рош и ее

соавторов

непосредственно

направлен

на

исследование

различных уровней

выстраиваемых иерархий [Rosh et al. 1976; Rosh 1977: 1978]. При этом особую роль играет

выделение так называемого базового уровня иерархии, на котором находятся такие имена, как стол, яблоко, гитара. Выше базового уровня располагаются обобщающие ("родовые") имена (мебель, фрукты, музыкальные инструменты), а ниже базового уровня —

конкретизирующие имена (письменный стол, антоновка, электрогитара).

Мы не будем более подробно останавливаться на вопросе о базовом уровне

иерархии, так как это не имеет непосредственного отношения к интересующему нас

вопросу (см. об этом [Хофман 1986]). Для нас важно прежде всего то, что понятие

"внутренней структуры" отождествляется Э. Рош с понятием иерархической структуры.

Кроме того, иерархические структуры для разных групп рассматриваются как

изоморфные (отчасти это отражено в попытках выделения единого базового уровня).

Выше, в гл. 3, было показано, что характер гипо-гиперонимических отношений в

различных группах (концептуальных классах) может быть весьма различным. Отношения

в парах "воробей — птица" и "стол — мебель" содержательно отличаются друг от друга: если в первом случае можно говорить об отношениях родо-видового характера (воробей

— представитель класса птиц), то во втором имя высшего уровня является обобщающим

не по родо-видовым, а по иным, более сложным (основанным прежде всего на

функциональном назначении) признакам (стол — не представитель класса "мебель", а

"предмет мебели"; в "мебель" объединяются предметы, служащие для различных целей в

рамках одной общей функции: помещаться в жилище для обслуживания бытовых

потребностей человека).

Попытка найти универсальные для различных предметных областей формы

представления внутренней структуры у Э. Рош приводит к тому, что вычленяется лишь

один аспект отношений ("по вертикали"), а другой (отношения "по горизонтали") не

рассматривается. Между тем именно анализ отношений на "горизонтальном срезе"

иерархии более соответствует, по нашему мнению, задаче исследования внутренней

структуры классов (см. в этой связи: [Михеев, Рюмина, Фрумкина 1985; Фрумкина, Миркин 1986]).

Другой, более общей проблемой, возникающей в связи с исследованием

категориальных структур с точки зрения их психологической значимости для индивида, является вопрос о многообразии принципов формирования тех или иных концептуальных

классов и обобщающих группировок.

Наши знания о мире, разумеется, отражают его онтологию, но весьма

опосредованно. Наивная картина мира прежде всего антропоцентрична (ср. выше

обсуждение этой проблемы в работе: [Wierzbicka 1985], а также [Апресян 1986]).

Г. Мэрфи и Д. Медин в своей обзорной работе [Murphy, Medin 1985] показали, что

формирующаяся в сознании человека система концептуальных связей основана не столько

на том, какова онтология объектов, сколько на наших представлениях о существенных

свойствах окружающего мира (авторы называют такие представления "теориями").

Концептуальные классы, вычленяемые нами в мире, отнюдь не исчерпываются

множеством заранее заданных языком имен категорий. Сознание человека способно

оперировать также и такими концептуальными классами, которые не имеют не только

обобщающего имени, но и определенного места в какой-либо иерархической структуре.

При этом такие классы обладают явной психологической значимостью. Авторы приводят

пример следующего класса: “дети, драгоценности, телевизоры, картины, рукописи, фотоальбомы". В этом классе нет ни сходных объектов, ни "прототипической" структуры,

ни общности функции. У него нет готового обобщающего имени: в него включено все то, что в первую очередь следует выносить из дома во время пожара. Объединяющим

принципом (обоснованием) является в данном случае субъективная ценность этих

объектов.

Другим примером может быть класс "то, что способно вызывать страх" (змея, темнота, звук сирены и т.п), приводимый в работе [Bruner, Goodnow, Austin 1956]; авторы

называют такие классы "аффективными", отличая их от "логических" (типа птицы, злаки) и "функциональных" (типа мебель, инструменты). Согласно Мэрфи и Медину, психологически выделенный класс — это совокупность объектов, объединение которых

почему-либо имеет смысл для индивида. Он может совпадать с некоторым стандартным

концептуальным классом, но может иметь и чисто субъективный характер (например, класс "то, что я люблю") или же быть ни субъективным, ни онтологически объективным

(например, класс "плохие приметы", строящийся по принципам, отражающим культурно-исторические реалии, общие для разных субъектов). Принципиально важным является то, что в такие классы могут быть объединены практически любые понятия, если существует

некто, для кого такое обобщение соответствует некоторому фрагменту индивидуального

опыта и в силу этого имеет смысл.

В работах Э. Рош и других авторов "членение мира" на категории — это

преимущественно нечто, заданное индивиду извне и усваиваемое по мере овладения

языком и освоения уже существующей (вне индивида) системы категоризации, которая

рассматривается как статическая и единственная. Вполне естественным для носителя

языка является, однако, и образование таких группировок, которые не укладываются в

рамки уже зафиксированного в языке категориального членения. В том случае, если сам

индивид выступает как субъект категоризации, в ее основу могут быть положены самые

разнообразные принципы, которые дадут в итоге самые разнообразные концептуальные

классы. Закономерности такой "субъективной" категоризации — предмет отдельных

исследований, в рамках которых выделяется целый ряд самостоятельных задач. <…> Ю. А. Найда





ПРОЦЕДУРЫ АНАЛИЗА КОМПОНЕНТНОЙ СТРУКТУРЫ


РЕФЕРЕНЦИОННОГО ЗНАЧЕНИЯ∗ // Новое в зарубежной лингвистике : [сб.

статей. Вып. 14, Проблемы и методы лексикографии / сост. Т. С. Зевахиной ; общ.

ред., вступ. ст. Б. Ю. Городецкого. — М. : Прогресс, 1983. – C. 61-74.





Учитывая разнообразие отношений между значениями, важно различать по

крайней мере две стандартные процедуры семантического анализа. Одна из них может

быть названа «процедурой вертикально-горизонтального анализа», другая —«процедурой

анализа пересекающихся значений».



ПРОЦЕДУРЫ ВЕРТИКАЛЬНО-ГОРИЗОНТАЛЬНОГО АНАЛИЗА





ЗНАЧЕНИЙ


∗ Eugene A. Nida. Procedures for analysis of the Componential Structure of a single referential meaning. – In: Nida E. A. Componential analysis of meaning. The Hague-Paris, Mouton, 1975, Chapter 5, p. 156, 167, 169-172.

Настоящая статья представляет собой сокращенный вариант главы 5 из монографии Ю.

Найды, которая является, по существу, учебным пособием по семантике. В предыдущих главах

рассматривается сущность референционного значения, определяемая через совокупность семантических компонентов, необходимых и достаточных для отграничения референционного

потенциала данной единицы от потенциала других единиц.— Прим. сост.



Процедура вертикально-горизонтального анализа значений предусматривает их

сопоставление в двух измерениях: (1) в вертикальном, когда вышестоящие (more inclusive) значения сравниваются с нижестоящими (less inclusive), то есть сравниваются значения, стоящие на разных иерархических уровнях, и (2) в горизонтальном, когда сравниваются

значения одного и того же иерархического уровня независимо от того, находятся ли

значения в отношении смежности, пересечения или дополнительности.

Применяя процедуру вертикально-горизонтального анализа к значению слова

magazine 'журнал' (именно к этому его значению, а не к значениям, связанным с указанием

на место хранения военного снаряжения или на магазин патронов в огнестрельном

оружии), на первом этапе мы обратимся непосредственно к вышестоящему уровню

иерархического дерева и определим ту единицу, которая включает значение слова

magazine. Для большинства носителей английского языка это будет значение слова

periodical 'периодическое издание' — слова, содержание которого включает также значение слова journal 'журнал (преимущественно научный)', но не book 'книга', pamphlet

'брошюра, памфлет' и brochure 'брошюра'; на каком-то более высоком уровне иерархии

имеется лексема publication 'публикация', которая охватывает значения всех членов этого

поля.

На втором этапе анализа следует обратиться к ближайшему нижестоящему уровню

иерархического дерева и найти те единицы, которые могут считаться включенными в рассматриваемое значение слова magazine. Для некоторых носителей языка ближайший

нижний уровень будет включать слова slicks, pulps, comics и т. д., означающие различные

типы журналов. Но для многих носителей американского варианта английского языка этот

уровень будет охватывать прежде всего названия конкретных журналов: Time, Newsweek, Forbes, Fortune, Sports Illustrated и т. д.

Третий этап состоит в исследовании единиц того же самого иерархического у

ровня, которые находятся с исследуемым значением в отношении смежности или

пересечения. Это прежде всего слова book 'книга', pamphlet 'брошюра, памфлет', brochure

'брошюра', newspaper 'газета' и journal 'журнал (преимущественно научный)'. Значение

слова magazine отличается от book, pamphlet и brochure тем, что обладает признаком

периодичности, который в то же время является компонентом, объединяющим

исследуемое значение со словами newspaper и ] journal; но объект, называемый словом

magazine, отличается от большинства газет тем, что он не является ежедневной

публикацией, и отличается от всех газет тем, что он переплетен или сброшюрован, если, правда, не принимать во внимание тот факт, что газеты при хранении в библиотеке могут

переплетаться. Изучая противопоставление значений слов magazine и journal, мы должны

прежде всего выделить несколько разных значений слова journal, в частности: (1) некоторое множество ежедневных счетов, (2) ежедневная запись событий или

деятельности некоторого человека или учреждения, (3) ежедневная газета, (4) не

ежедневное периодическое издание. Именно последнее значение слова journal находится в

особом противопоставлении с magazine: вид публикации, называемый journal, обычно

является более специальным по своему содержанию (например, академические журналы

или журналы научных организаций).

Четвертый этап заключается в составлении списка тех минимальных

диагностических компонентов, которые (1) отделяют значение слова magazine от других

значений того же уровня, (2) позволяют включать его адекватным образом в рамки

ближайшего вышестоящего значения и (3) удовлетворительным образом охватывают те

значения, которые подчинены ему. Эти диагностические компоненты таковы: (1) периодическая публикация, (2) переплетенная или сброшюрованная и (3) по содержанию

и оформлению носящая довольно популярный характер. Первые два компонента могут

считаться абсолютными, а третий является относительным, так как нет четкой границы

между популярным и специальным изданиями. Например, кое-кто мог бы назвать журнал

Scientific American словом journal, учитывая в целом его научное содержание, но

большинство назовет его magazine, так как он обращен к широкой публике.

Доказательством его широкой направленности является то, что он продается во всех

газетных киосках. Объекты, называемые magazine, отличаются от объектов, называемых

journal, конечно, и рядом других аспектов. Например, первые обычно выходят чаще, чем

вторые, подписка на них обычно не связана с членством в каком-либо обществе, и цены

на них обычно ниже. Однако эти признаки не являются существенными для различения

данных классов объектов.

Заключительный этап состоит в формулировании дефиниции для слова magazine на

основе его диагностических компонентов. Такая дефиниция обычно включает указание на

класс, к которому принадлежит значение (фактически — указание на ближайшее

вышестоящее значение), и на значимые противопоставления со смежными, пересекающимися и дополнительными значениями (которые обычно отмечаются только в

том случае, если они оказываются для носителя языка особенно значимыми (significant)).

Значение слова полезно проиллюстрировать путем перечисления единиц, которые

охватываются его значением. Такая описательная дефиниция для слова magazine могла бы

выглядеть следующим образом: 'периодическая публикация, в переплетенном или

сброшюрованном виде, имеющая относительно популярное содержание и броское

оформление, например: Time, Fortune, Sports Illustrated, Popular Photography. Что касается

описания семантической структуры, то для этой исследовательской задачи нет

необходимости формулировать дефиниции. Дефиниция, являясь элементом сугубо

лексикографического описания, представляется нам лишь одним из способов описания

семантических структур, она может быть, а может и не быть релевантной для решения той

или иной исследовательской задачи. Использование дефиниции в семантике является

просто удобным способом демонстрации того, что в идеальном случае определение значения строится на базе установления родового класса (то есть указания на

соответствующее семантическое поле) в сочетании с перечислением различительных

компонентов значения.

Во многих случаях применение процедур вертикально-горизонтального анализа

сопряжено с определенными трудностями, обусловленными отсутствием строгой

системности в иерархическом упорядочении связанных (related) значений. Например, ближайшее вышестоящее значение для слова spouse 'супруг, супруга' выражается словом

mate, обозначающим партнеров по брачному союзу (здесь не принимаются в расчет

другие значения этого слова, как, например, 'один из парных предметов (например, один

из пары ботинок)' или 'помощник капитана (на корабле)'. Это значение слова mate охватывает, однако, не только людей, но и животных. Таким образом, оказывается, что

ближайшее вышестоящее значение, применимое только к референтам слова spouse, будет

выражаться словом person 'человек, лицо'.

Непосредственно нижестоящие значения, покрываемые словом spouse, выражаются

словами husband 'муж' и wife 'жена', так как обе лексемы обозначают супругов. Для животных иногда употребляются слова sire 'самец' и dam 'самка', но обычно используются

только особые обозначения животных в зависимости от пола, например buck 'самец оленя, зайца, кролика' / doe 'самка оленя, зайца, кролика', ram 'баран' / eve 'овца' и т. д. Однако

термина, относящегося к животным и соответствующего по иерархическому уровню

слову spouse, то есть включающего партнеров и мужского и женского пола, в английском

языке просто не существует.

Слово того же уровня, что и spouse, а именно lover 'любовник, любовница; возлюбленный, возлюбленная', находится с ним в противопоставлении, но имеет общий

компонент 'партнер по половым отношениям'. Lover отличается от spouse тем, что

относится к людям, которые обычно не состоят в браке друг с другом, что указывает на

наличие в семантике слова spouse диагностического компонента 'состоять в браке'.

Итак, диагностические компоненты для spouse таковы: (1) человек, (2) мужского

или женского пола и (3) по отношению к партнеру по браку. Конечно, слово lover может

быть применено и к 'супругу (супруге)', и в этом случае мы должны будем либо (1) постулировать два значения слова lover, одно из которых будет включать компонент 'не

состоять в браке', а другое — не будет включать такого компонента, либо (2) признать

существование единого значения у lover и считать, что компонент 'находиться в браке'

возможен, но маловероятен. Хотя первая трактовка, предусматривающая два разных

значения, представляется более аккуратной с описательной точки зрения, вторая

трактовка ближе к реальности семантической структуры, так как вероятностные оценки

составляют важный аспект семантических признаков.

Анализ значения слова bat1 'летучая мышь', которое обозначает летающее

млекопитающее отряда Chiroptera, иллюстрирует некоторые другие проблемы, возникающие при описании отдельного значения лексической единицы. Прежде всего, слово bat1 является омофоном по отношению . не менее чем к двум другим не связанным

по смыслу лексемам — bat2 'бита; ударить битой' и bat3 'мигать, моргать'. В последующем

анализе мы, конечно, рассматриваем только значение bat1. Разграниченные нами пять

этапов выглядят следующим образом:

Этап 1. Движение вверх по иерархическому дереву: mammal 'млекопитающее' и

animal 'животное'.

Этап 2. Движение вниз по иерархическому дереву: виды летучих мышей fruit bat, fox bat, hairy bat и т. д.

Этап 3. Сравнение со значениями на том же иерархическом уровне: bat vs. squirrel vs. bird 'летучая мышь' vs. 'белка' vs. 'птица'. Летучие мыши противопоставлены летающим

белкам тем, что летучие мыши действительно летают, а летающие белки только

планируют. Летучие мыши отличаются от птиц в нескольких аспектах, в частности, они

не имеют перьев.

Этап 4. Перечисление диагностических компонентов: (1) млекопитающее, (2) способность летать. Заметим, что эти диагностические компоненты являются

необходимыми и достаточными признаками, которые отличают значение bat от значения

любой другой единицы английского языка; они не описывают все интересные свойства

летучих мышей. Более того, эти диагностические компоненты не включают различные

дополнительные компоненты, которые часто связываются говорящими со значением

слова bat, например: 'отталкивающий', 'зловещий', 'со специфическим запахом' и даже

'вредный'.

Этап 5. Формулирование дефиниции. Практически достаточной дефиницией для

bat будет просто 'млекопитающее, которое летает', или 'летающее млекопитающее'. Может

быть, следовало бы оговориться, что «летающее» должно пониматься в смысле

самостоятельного передвижения, а не с помощью вспомогательных средств, но в

сочетании со словом млекопитающее неоднозначность возникать не должна.

Специальные определения слова bat часто включают формулировки типа млекопитающее

отряда Chiroptera, но это всего лишь способ введения таксономической формулы, которая

указывала бы научное определение точного места термина в семантическом пространстве.

Если же мы определяем bat, вслед за некоторыми словарями, как «летающее млекопитающее с видоизмененными передними конечностями, которые служат в качестве

крыльев и которые покрыты мембранами, простирающимися до задних конечностей», то

мы тем самым даем не минимальную дефиницию, а описание. Такая информация о

передних конечностях и мембранной ткани передает важные энциклопедические

сведения, но она выходит за рамки компонентов, необходимых и достаточных для

дефиниции. Такие описания полезны, но они содержат больше, чем просто значение слова

bat.





ПРОЦЕДУРЫ АНАЛИЗА ПЕРЕСЕКАЮЩИХСЯ ЗНАЧЕНИЙ


В принципе набор процедур вертикально-горизонтального анализа может быть

рекомендован как общий метод установления значения семантической единицы. Однако

во многих случаях его применение оказывается невозможным, так как соответствующие

противопоставления могут быть сформулированы только в терминах пересекающихся

значений. Хорошей иллюстрацией некоторых важных принципов, связанных с

использованием процедур исследования пересекающихся значений, может служить слово

beautiful 'прекрасный; красивый', относящееся к характеристике привлекательной

наружности, приятного внешнего вида и т.п., как в сочетаниях beautiful woman 'красивая

женщина', beautiful picture 'прекрасная картина'.



Первый этап анализа будет состоять в том, чтобы найти те значения семантических

единиц, которые пересекаются со значением beautiful, то есть те единицы того же

семантического поля, которые могут использоваться применительно к тем же объектам

или событиям, но отличаться по степени интенсивности, диапазону применимости или

некоторым частным признакам, например, значения слов handsome 'красивый', pretty

'привлекательный; прелестный; хорошенький', lovely 'прелестный, очаровательный'.

Второй этап, применимый преимущественно к словам абстрактного значения, связан с выявлением круга объектов или событий, которые могут описываться с помощью

рассматриваемых связанных значений. В результате применения этой процедуры

исследователь получает некоторые подсказки для разграничения этих значений. При этом, однако, более эффективным представляется не такой метод, при котором перечисляются

сотни контекстов, содержащих в качестве определителей все изучаемые лексические

единицы, а такой, который направлен на выяснение границ их применимости, то есть

случаев необычного употребления, на выделение контекстов, где такие единицы являются

неприемлемыми или выглядят необычно и странно. Слово handsome вполне допускает

сочетания со словами, как man 'мужчина', woman 'женщина' и building 'здание', но

сочетания со словами lake 'озеро', scrnr 'сцена', jewel 'драгоценный камень' являются

довольно странными. В случае pretty мы можем говорить о pretty cottage 'прелестный

коттедж', но выражение pretty skyscraper 'прелестный небоскреб' производит странное

впечатление. С другой стороны, сочетание pretty jewel 'прелестный драгоценный камень'

вполне приемлемо. Прилагательное lovely применимо ко многим объектам и событиям, например, lovely dress 'прелестное платье', lovely room 'прелестная комната', lovely sight

‘прелестный вид' и lovely thought 'прекрасная (чудесная) мысль'; оно применимо даже к

таким объектам, которые говорящий вовсе не обязательно считает красивыми (beautiful), например, lovely old lady 'очаровательная старушка' и lovely nurse 'прелестная няня'.

Третий этап, являющийся логическим продолжением второго, предназначен для

того, чтобы выявить те аспекты пересекающихся связанных значений, на которых

основано их противопоставление. Наиболее эффективным приемом в данном случае

является постановка пересекающихся значений в один и тот же контекст, например: beautiful child 'красивый ребенок' / pretty child 'хорошенький ребенок', beautiful woman

'красивая женщина' / pretty woman 'хорошенькая женщина', a beautiful diamond 'красивый

бриллиант / a pretty diamond 'прелестный бриллиант'. В этих контекстах beautiful обнаруживает большую степень интенсивности качества, чем pretty. Аналогичным

образом, beautiful отличается по степени интенсивности и от прилагательного attractive

'привлекательный', например: attractive picture 'приятная картина' vs. beautiful picture

'прекрасная картина'. Beautiful отличается от lovely тем, что в значение последнего не

входит в качестве обязательного свойства физическая (внешняя) привлекательность.

Выражение 1оуе lovely old lady 'очаровательная старушка' не всегда равнозначно

выражению beautiful old lady 'красивая старая дама', а сочетание lovely dress 'прелестное

платье', видимо, синонимичное сочетанию pretty dress, не обязано быть равнозначно

сочетанию beautiful dress 'красивое платье'. Можно считать, следовательно, что beautiful отличается от lovely также и по степени интенсивности, при этом lovely акцентирует не-

которое приятное качество, необязательно связанное с особыми достоинствами внешнего

вида. Можно сравнить также сочетание handsome woman 'статная женщина' с выражением

beautiful woman 'красивая (прекрасная) женщина', в результате чего мы сможем

заключить, что центральными элементами значения handsome являются компоненты

величественной внешности и идеальных пропорций, а значение beautiful включает второй

из этих компонентов в качестве подразумеваемого. Центральным (focal) элементом в

beautiful является общее впечатление от предмета, а не сама пропорциональность

(сравним, например, a beautiful building 'прекрасное здание' и a handsome building

'красивое здание'). Четвертый этап состоит в перечислении важных (significant) признаков

слова beautiful: (1) привлекательность (2) общего вида (3) в относительно высокой

степени. Но эти семантические признаки могут быть описаны полно только с учетом того, в какой мере они противопоставлены признакам других пересекающихся значений: (а) pretty — относится к более внешним аспектам, имеет меньшую степень

привлекательности, особенно часто применяется к объектам меньшего размера, (б) lovely

— общая привлекательность внешнего вида, но, как главная черта, способность объекта

располагать к себе, (в) handsome — в центре внимания находится привлекательность с

точки зрения признаков величественности и пропорциональной внешности.





Применение этих процедур, имеющих дело с пересекающимися значениями, ясно

показывает, что значение каждой семантической единицы существенно зависит от

значений всех связанных семантических единиц. Более того, контрастивные признаки

значения касаются не просто степени (то есть относительного количества некоторого

качества), но и центра внимания, или акцента (подчеркивания). Объект, называемый

очаровательным (lovely), обычно обладает привлекательной внешностью, но такая

привлекательность вовсе не обязательна, если главное в восприятии этого объекта — это

то, что он просто располагает к себе.

Трудности, связанные с применением этих процедур при исследовании

пересекающихся значений, часто происходят от игнорирования существующих границ

внутри одного и того же слова. Например, пытаясь определить важные компоненты слова

righteous, мы должны провести разграничение между (1) righteous1 'справедливый', которое затрагивает аспекты поведения, связанные с социально-культурной оценкой, и

поэтому входит в то же поле, что и слова good "хороший', upright 'справедливый', honest

'честный' и другие, и (2) righteous2 'праведный', которое подразумевает «правильность» в

смысле самооценки (это наиболее употребительное значение данного слова) и поэтому

принадлежит к семантическому полю, включающему pride 'гордость', self-satisfaction

'самодовольство', self-centredness 'эгоцентризм' и т. д. В противном случае результаты

анализа будут безнадежно искажены противоречивостью указанных признаков и

несопоставимостью контекстов, в которых могут употребляться связанные значения, подлежащие анализу.

Значение идиомы во многих случаях может описываться с помощью вертикально-горизонтальных процедур, например, когда идиома близка по значению параллельно

существующей отдельной лексической единице (ср. down in the dumps 'в унынии' и

depressed 'подавленный'). Однако в большинстве случаев более подходящей оказывается

методика, предложенная для пересекающихся значений, так как почти всегда идиомы

пересекаются по значению с несколькими другими идиоматическими или

неидиоматическими выражениями. Главная причина, по которой идиомы не могут ис-следоваться с помощью набора вертикально-горизонтальных процедур, связана с

чрезвычайной специфичностью их значений, что отражается в довольно сложных

компонентах, которые приходится выделять в этих случаях. Выражение tempest in a teapot

'буря в стакане воды' (букв, 'буря в чайнике для заваривания') имеет компоненты: (1)

конфликт (часто только на словах), (2) широкий или интенсивный, (3) связанный с весьма

незначительными обстоятельствами. Выражение Have his cake and eat it too 'И волки сыты

и овцы целы' (букв. '(пытается) съесть один пирог два раза') включает признаки: (1) полное

использование обстоятельств, (2) незначительность или полное отсутствие жертв со стороны субъекта ситуации (имеются в виду неизмеримо меньшие жертвы по сравнению с

получаемой выгодой).

При анализе значения идиомы to have too many irons in the fire 'быть

перегруженным работой' (букв. 'иметь слишком много утюгов на огне') в качестве первого

этапа мы должны установить набор тех выражений (идиоматических или

неидиоматических), которые пересекаются друг с другом по крайней мере в некоторых

аспектах, например, to be too busy 'быть слишком занятым', not to be able to carry out one’s responsibilities 'не быть в состоянии выполнять свои обязанности', to be head over heels in work 'быть с головой погруженным в работу' (букв. 'быть вверх тормашками в работе'), to take on too much 'брать на себя слишком много'.

Так как идиома to have too many irons in the fire является в основном описанием

обстоятельств или состояния, а не выражением абстрактного значения, то второй этап

процедуры, описанный выше, здесь неприменим. Следовательно, далее должен идти

третий этап, на котором различные выражения помещаются в одни и те же

контекстуальные рамки, чтобы сравнить случаи пересечения и противопоставления.

1. My husband has too many irons in the fire.

'Мой муж слишком перегружен работой'.

2. My husband is too busy.

'Мой муж слишком занят'.

3. My husband is head over heels in work.

'Мой муж с головой погружен в работу'.

4. My husband has taken on too much.

'Мой муж слишком много взял на себя'.

5. My husband is not to able to carry out his responsibilities.

'Мой муж не в состоянии выполнять свои служебные обязанности'.

Если сравнить значения этих пяти выражений, станет ясно, что значение

предложения (2) включается в предложение (1), но предложение (1) сообщает, видимо, нечто большее, чем просто чрезмерную занятость. Предложение (3) примерно

эквивалентно предложению (2), но оно оказывает большее воздействие благодаря тому, что оно содержит идиому. Предложение (4) в определенных аспектах пересекается с

предложением (1), так как предложение (1) обычно подразумевает, что служебные дела

были приняты на себя субъектом добровольно. Предложение (5) примерно эквивалентно

предложению (4), но оно фокусирует внимание прежде всего на неадекватном

выполнении служебных обязанностей, что является также одним из признаков предложения (1).

Четвертый этап заключается в составлении списка диагностических признаков

идиомы to have too many irons in the fire: (1) служебные обязанности, связанные со

слишком большим числом функций, (2) которые были (вероятно, но не обязательно) взяты

на себя субъектом добровольно, (3) неспособность успешно справляться с ними.

<…>





Апресян Ю.Д. Интегральное описание языка и системная лексикография //

Апресян Ю.Д. Избранные труды. – М., 1995. Т. 2.

С. 157-163.

КОННОТАЦИИ КАК ЧАСТЬ ПРАГМАТИКИ СЛОВА (лексикографический

аспект)

<…>

В данной работе прагматика будет пониматься уже, чем сейчас принято. С нашей

точки зрения лингвистический интерес представляет лишь та прагматическая

информация, которая лексикализована или грамматикализована, т. е. приобрела

постоянный статус в языке. В соответствии со сказанным мы будем называть прагматикой

закрепленную в языковой единице оценку говорящим следующих трех вещей: действительности, являющейся предметом сообщения, содержания сообщения и адресата

<…>.

Очевидно, что языковой единицей в указанном здесь смысле может быть и слово.

Поэтому в типовой словарной статье толкового словаря под описание прагматической

информации должна быть выделена особая зона. Она подразделяется на ряд подзон, в

зависимости от типа лексикографически существенной прагматической информации. К

числу основных типов такой информации относятся прагматические стилистические

пометы, прагматические признаки (например, перформативность), оценка статусов

собеседников в возрастной, социальной или иной иерархии, иллокутивные функции

лексем и ее коннотации. <…>

2. Понятие коннотации

Трудно проследить, когда слово "коннотация" было впервые употреблено в

лингвистике терминологически. Можно, однако, утверждать, что уже в середине XIX века

оно было в ходу в английской лексикографической литературе, связанной с теорией

синонимических словарей и практикой их составления <…>. К этому времени сложились

два разных смысла термина "коннотация".

С одной стороны, коннотациями назывались "добавочные" (модальные, оценочные

и эмоционально-экспрессивные) элементы лексических значений, включаемые

непосредственно в толкование слова. Так, сравнивая слова righteous 'праведный' и just

'справедливый', Э. Дж. Уотли писала в своем предисловии к знаменитой в Х1Х веке книге

Selection of Synonyms (1851): «Righteous сейчас используется исключительно для

обозначения этики поведения, опирающейся на принципы религии, между тем как just обозначает просто высокоморальное поведение. Язычника или атеиста можно назвать just, но не righteous» <…>.

С другой стороны, о коннотациях говорили и тогда, когда имели в виду

узаконенную в данной среде оценку вещи или иного объекта действительности, обозначенного данным словом, не входящую непосредственно в лексическое значение

слова.<…>

Принципиальное различие между двумя пониманиями "коннотации" не всегда

осознавалось, и традиция неотчетливого использования термина сохранилась до наших

дней <…>. Более того, к двум рассмотренным значениям термина "коннотация" в ХХ веке

добавилось еще несколько: 1) "коннотация" – интенсионал, смысл, в противоположность

"денотации" (логико-философская традиция, восходящая к работам Дж. С. Милля); 2)

"коннотация" – синтаксическая валентность слова (психо-лингвистическая традиция, восходящая к работам К. Бюлера); 3) "коннотация" – "переносное значение, основанное на

фигуральных элементах" [Isačenko, 1972б, с. 84 – 85]; 4) "коннотация" – факультативный

элемент лексического значения [Tokarski, 1988]; и ряд других <…> Понятно, как исторически может возникнуть такая неоднозначность термина, тем

более в ситуации, когда он рождается в недрах сразу нескольких дисциплин. Труднее

объяснить, почему этот разброс значений сохраняется внутри одной дисциплины –

лингвистики. Ведь почти для всех значений термина "коннотация" нынешняя лингвистика

располагает более детальными и логически более четкими понятиями: интенсионал, модальная рамка, пресуппозиция, оценочный компонент значения (как в словах

застрелыцик = '...относись хорошо' и зачинщик = '...относись плохо' – на фоне

нейтрального инициатор), факультативный, или слабый, компонент значения, семантическая и синтаксическая валентность. Именно эти термины и следует

использовать для обозначения соответствующих понятий.

Тогда на долю термина "коннотация" останется ровно одно значение—

"узаконенная в данном языке оценка объекта действительности, именем которой является

данное слово". Именно в этом и только в этом смысле термин "коннотация" будет

использоваться в данной работе. Более точно, коннотациями лексемы мы будем называть

несущественные, но устойчивые признаки выражаемого ею понятия, которые воплощают

принятую в данном языковом коллективе оценку соответствующего предмета или факта

действительности. Они не входят непосредственно в лексическое значение слова и не

являются следствиями или выводами из него. <…>

Рассмотрим подробнее два основных свойства коннотаций <…> .

Первое свойство состоит в том, что в коннотациях лексемы воплощаются

несущественные признаки выражаемого ею понятия. Возьмем слово петух в его основном

значении, которое во всех словарях русского языка толкуется совершенно единообразно

как 'самец курицы'. Это толкование действительно исчерпывает собственно лексическое

значение слова; в него не могут быть включены указания на то, что петухи рано засыпают

и рано просыпаются, что они задиристы и драчливы, что они как-то по-особенному, подобострастно ходят. Все это – несущественные для наивного понятия 'петух' признаки.

В частности, есть основания думать, что петухи засыпают и просыпаются не раньше

большинства птиц и не более задиристы и драчливы, чем самцы других биологических

видов.

Вместе с тем перечисленные признаки отличаются от других несущественных, хотя

и бросающихся в глаза признаков петухов, например, таких, как величина гребешка, форма или окраска хвоста. Первые выделены в сознании говорящих на русском языке

людей и имеют устойчивый характер, многократно обнаруживая себя в разных участках

языковой системы. Будучи ассоциативными и несущественными для основного значения

слова петух, они оказываются семантическим ядром его переносных значений, производных слов, фразеологических единиц. Признак задиристости, например, лежит в

основе переносного значения слова петух 'задиристый человек, забияка', а также значений

производных слов петушиный 'задиристый', петушиться 'горячиться, вести себя

задиристо'. Ср. Горн увидел Меншикова, – этот петух во весь конский мах скакал к

шведам (А. Н. Толстой); У обоих характер был петушиный; При нападении защищайся, однако не петушись без толку (В. Ажаев, БАС). Признаки 'рано засыпают и рано

просыпаются' лежат в основе фразеологических единиц до первых петухов, с петухами

вставать <просыпаться>, с петухами ложиться <засыпать>. Именно такие

несущественные, но устойчивые, т. е. многократно проявляющие себя в языке, признаки и

образуют коннотации лексемы, фиксируемые в прагматической зоне ее словарной статьи.

Возникает вопрос, как отличить такие несущественные, но устойчивые признаки

понятий от тех смысловых элементов, которые входят непосредственно в лексическое

значение слова. Известны два экспериментальных теста для разграничения элемента

лексического значения и коннотации, предложенные в [Иорданская, Мельчук, 1980, с. 201

— 202]. Рассмотрим их.

Первый тест. Пусть у лексемы L есть гипотетическая коннотация С. Если

присоединение к L элемента со смыслом 'не С' не порождает противоречия, то С –

коннотация. Если же противоречие возникает, то С должно считаться элементом

значения. Так, признак 'глупость' для лексемы осел 1 = 'животное' составляет коннотацию,

потому что высказывание типа У Насреддина был умный осел непротиворечиво. Тот же

признак для лексемы осел 2 = 'человек' составляет часть ее лексического значения, потому

что высказывание типа 'Эмир был умным ослом абсурдно. Равным образом не являются

коннотациями оценочные элементы в значениях таких слов, как пресловутый или вояж; ср. аномальность 'пресловутые подвиги или 'вояж национального героя’.

Второй тест. Пусть С называет некоторую функцию объекта, обозначенного

лексемой L. Если из того, что этот объект находится не в порядке, естественно заключить, что он плохо выполняет функцию С, то С – элемент лексического значения L; в

противном случае С – коннотация. Например, для лексемы голова 1 = 'верхняя часть тела

человека...' такой функцией будет 'думать', а для лексемы сердце 1 = 'внутренняя часть

тела человека...' – 'чувствовать'. Для фразы У меня голова уже давно никуда не годится

продолжение и поэтому я не могу как следует думать звучит вполне естественно.

Значит, 'думать' в той или иной форме (например, в форме 'орган мысли') входит в

лексическое значение лексемы голова 1. Для фразы У меня сердце давно никуда не

годится продолжение и поэтому я не способен испытывать какие бы то ни было чувства

совершенно не подходит. Значит, 'чувствовать' в той или иной форме (например, в форме

'орган чувств') образует коннотацию лексемы сердце 1.

Добавим к этому третий тест. Пусть лексеме L приписано толкование 'Т', не

включающее элемента С, который является, по предположению, коннотацией. Если по 'Т'

можно однозначно идентифицировать лексему L, и только эту лексему (не считая ее

точных синонимов), то С — коннотация 1. Так, толкование 'мать жены' дает возможность

однозначно выбрать в словаре русского языка лексему теща. Следовательно, все другие

ассоциируемые с тещей признаки, каковы бы они ни были, образуют ее коннотации, а не

часть значения.

Ни один из этих тестов не является абсолютно надежным. Для каждого из них без

труда находятся отдельные слова и большие классы слов, к которым он либо в принципе

неприменим, либо дает антиинтуитивный результат.

Первый тест неприменим, например, к словам правый 1 с коннотацией честности и

ветер 1 с коннотацией несерьезности, легкомыслия. Нельзя сказать *моя бесчестная

правая рука или 'вдумчивый <глубокомысленный> ветер, но не потому, что 'честность'

входит в значение правый, а 'легкомыслие' — в значение ветер. Просто пары смыслов

'честный'+'правый', 'легкомысленный'+ 'ветер' онтологически несовместимы.

Кроме того, первый тест не дает возможности разграничить коннотацию и

факультативный (слабый) смысл. Действительно, смысл 'не С', если он выражен явно, может оказаться сильнее имплицитно выраженного и, следовательно, более слабого

смысла 'С', входящего в значение лексемы L. Тогда происходит подавление, вычеркивание

смысла 'С', и результирующее словосочетание, несмотря на принципиальную

несовместимость смыслов 'С' и 'не С', оказывается непротиворечивым. Рассмотрим

фразему Голова <котелок> варит у кого-л., лексическое значение которой в словарях

толкуется как 'голова хорошо работает у кого-л.' Хотя, как видно из этого толкования, компонент 'хорошо' входит в лексическое значение фраземы, он является слабым

(факультативным) и снимается, не порождая никакого противоречия, при столкновении с

явно выраженным и тем самым более сильным смыслом 'плохо'; ср. Что-то у меня голова

плохо варит.

Второй тест предназначен лишь для существительных, причем только тех, референты которых имеют определенные функции. Даже с учетом этих запланированных

ограничений он оказывается неприменимым к большому по объему и богатому

коннотациями классу названий животных, используемых человеком для получения

различных пищевых продуктов и сырья (молока, мяса, сала, кожи, шерсти, меха, пера и т.

п.). Возьмем, например, типичное толкование лексемы свинья 'парнокопытное

млекопитающее, домашний вид которого разводят для использования его мяса, сала, щетины, шкуры' (Ушаков). Аналогичные указания на функции (для чего используют)

включаются в толкование этого слова во всех без исключения толковых словарях

русского языка — в МАС'е, БАС'е, словаре С. И. Ожегова. Ср. также [Мельчук, Жолковский, 1984, с. 722] и [Bartminski, 1984, с. 10]. Не принимать в расчет эту

удивительно последовательную лексикографическую интуицию, ведущую к включению

указания на функцию в лексическое значение слова, нельзя. Между тем, если применить к

этому случаю второй критерий коннотативности, получится, что указание на функцию –

не часть лексического значения, а коннотация. В самом деле, ход мысли в предложении

Наша свинья сломала передние ноги, и поэтому ее нельзя резать на сало <использовать

для получения сала> нельзя признать естественным. Наоборот, такая травма домашнего

животного как раз считается бесспорным основанием для того, чтобы его немедленно

заколоть и использовать все, что можно.

Третий тест, как нетрудно заметить, ориентирован на "дифференциальные"

толкования, т. е. толкования, дающие возможность отличить одно слово от другого. Но

идеалом лексикографа являются исчерпывающие толкования, фиксирующие и такие

смысловые компоненты, по которым данное слово не противопоставлено другим словам.

Известно немало случаев, когда исчерпывающее толкование намного превосходит

дифференциальное по составу компонентов. По толкованию 'женщина, родившая Х-а'

абсолютно однозначно опознается слово мать. Из этого не следует, что другие смыслы, вызываемые в нашем сознании словом мать, заведомо относятся к области коннотаций.

Остается неясным, например, как быть со смыслом 'выращивает и воспитывает Х-а' –

является ли он коннотацией или частью лексического значения? <…>.

Аналогичные вопросы возникают по поводу сотен, если не тысяч других слов, особенно имен природных объектов. Достаточно вспомнить рассуждения А. В. Исаченко

о толковании слова мышь [Isačenko, 1972б, с. 82] <…>. Верно ли, например, что мышь для

обыденного сознания – это 'небольшой грызун из семейства мышиных, с острой

мордочкой, черными глазами и длинным, почти голым хвостом' (Ушаков)? А. В. Исаченко

отвергает это толкование как чересчур энциклопедичное. "С точки зрения языка – это

прежде всего очень мелкое животное, тихое (тихий, как мышь), быстрое (юркнуть, юркий, как мышь), серое (мышиного цвета, мышастый)" [цит. соч.]. Являются ли эти свойства

коннотациями или элементами лексического значения? А. В. Исаченко считал их частью

лексического значения слова мышь; нам же представляется, что по крайней мере свойства

'тихий' и 'быстрый' образуют коннотации мыши.

Из того, что экспериментальные критерии коннотативности ненадежны или дают

антиинтуитивные результаты, а интуитивные оценки расходятся, совсем не следует, что

само понятие коннотации лишается смысла.

Во-первых, имеются канонические случаи противопоставленности коннотаций и

элементов лексического значения; ср., например, слова теща (оценочные элементы

являются бесспорно коннотативными) и пресловутый (оценочные элементы безусловно

входят в лексическое значение). Естественно, что между бесспорными коннотациями и

бесспорными компонентами лексических значений есть широкая полоса промежуточных

случаев. Однако в этом отношении дело о коннотациях ничуть не отличается от других

лингвистических казусов, связанных с определением природы языковых единиц; ср.

пресловутую "проблему слова".

Во-вторых, интуитивное понятие коннотации может быть объективировано в

большей степени, если существенно пополнится арсенал экспериментальных приемов

распознавания коннотаций. Возможность оценивать меру коннотативности спорного

элемента с помощью многих тестов создает основу для взвешивания аргументов за и

против и принятия сбалансированных решений.

В-третьих, и это самое важное, ничто не обеспечивает теоретического продвижения

в большей мере, чем полное лексикографическое описание объекта. Лингвисты могут до

бесконечности спорить о том, что такое слово, но их решения должны быть согласованы с

лексикографической трактовкой соответствующего материала в авторитетных толковых

словарях. Точно так же теория коннотаций будет более надежно обеспечена, когда (и

если) будет завершена эмпирическая работа по составлению достаточно полного словаря

хотя бы одного языка, содержащего последовательное описание коннотаций лексем на

основе интуиции хотя бы одного лексикографа.



С. 169-173

4. Свойства коннотаций

Первое и главное внутриязыковое свойство коннотаций, отчетливо представленное

в большинстве рассмотренных выше примеров, может быть условно названо

компаративностью. Наличие коннотации у слова можно фиксировать только в тот момент, когда несущественный признак обозначаемого им объекта действительности стал

семантическим компонентом в толковании какой-то другой единицы языка. Коннотация, таким образом, становится связующим звеном между двумя разными единицами языка, и

отношение, в которое она ставит эти две единицы, есть отношение уподобления. <…> Другие важные свойства коннотаций связаны с особенностями их формирования.

На формирование коннотаций лексемы решающее влияние оказывают тип восприятия или

использования соответствующего объекта действительности, традиции литературной

обработки лексемы, исторический, религиозный, политический, психологический или

иной культурный контекст ее существования, этимология, или, по удачному выражению

В. И. Абаева [1948], "этимологическая память слова" и другие внешние по отношению к

ее непосредственной жизни в языке факторы. Приведем примеры на каждый из этих

случаев.

Тип использования объекта. Ср. различие коннотаций у русского коза и немецкого

Ziege, хорошо описанное А. В. Исаченко. В немецком языке козе приписывается набор

неприятных свойств – глупости, любопытства, разборчивости и т. п.; ср. переносные

значения и устойчивые сравнения dumme Ziege 'глупая коза', alte Ziege 'старая коза', madder wie eine Ziege 'худая, как коза', <…> Этот набор коннотаций объясняется тем, что

"в Западной Европе коза до недавнего времени была символом негативного (социального) статуса, «коровой бедняков». Поэтому исторически сложилось пренебрежительное

отношение к этому животному" [Isačenko, 1972б, с. 79]. В русском быту любое домашнее

животное, в том числе и коза, было скорее приметой достатка, что создавало основу для

положительных коннотаций. Для козы это прежде всего коннотации подвижности и

привлекательности. В некоторых славянских поверьях коза может выступать даже как

символ плодородия (см. [Толстой, 1984, с. 117]); ср. Где коза рогом, там жито стогом.

Традиции литературной обработки лексемы. Можно не сомневаться в том, что

коннотации таинственности, мистической силы, вечности у таких слов, как весть (в

отличие от известие), знак (в отличие от символ), письмена (в отличие от буквы), слово (в

отличие от речение) сложились в значительной мере под влиянием их многовековой

литературной истории. На таких коннотациях построено (и такие коннотации

поддерживает) известное стихотворение Н. Гумилева: В оный день, когда над миром

новым/ Бог склонял лицо Свое, тогда / Солнце останавливали словом, / Словом разрушали

города. Ср. также у Анны Ахматовой: Ржавеет золото, и истлевает сталь. / Крошится

мрамор. К смерти все готово. / Всего прочнее на земле – печаль / И долговечней –

царственное слово.

Исторический, политический, религиозный или психологический контекст

существования лексемы или ее референта. Для иллюстрации роли исторических и

политических факторов в формировании коннотаций приведем выразительный пример из

английского языка. Известно, какую большую коннотативную нагрузку могут нести

названия национальностей. В английском языке едва ли не самым коннотативно

насыщенным из них является прилагательное Dutch 'голландский'. Его огромный

коннотативный потенциал особенно отчетливо проявляется во фразеологии, отчасти, правда, устаревшей. Ср. Dutch bargain 'сделка, заключаемая за бутылкой вина', <…> Dutch

concert, 'кошачий концерт' = 'кто в лес, кто по дрова', <…>. Отрицательные коннотации

лексемы Dutch восходят к XVII веку – времени ожесточенного политического и военного

противоборства Англии и Голландии за господство на морях и колониальные

приобретения. <…>.

Различие коннотаций у лексем Бог (ср. божественный, по-божески, боготворить, дай Бог, с Богом) и черт (ср. чертов, чертовщина, черт возьми, черт дернул за язык, откуда черт принес) объясняется различием статусов их референтов в системе

религиозных представлений. Точно так же обстоит дело с лексемами небо (ср. небесная

душа, небесные черты, быть <чувствовать себя> на седьмом небе) и земля (ср. земные

заботы, персть земная, небо и земля, отличаться как небо от земли, сойти с неба на

землю).

Роль психологических факторов в формировании коннотаций ясна из практики

табуирования имен гениталий и лексики, описывающей половую жизнь человека. Почти

все такие слова приобретают многочисленные отрицательные коннотации.

Этимологическая память слова. У прилагательного правый имеются коннотации

основного, хорошего, честного, надежного; ср. Иван — его правая рука. У

прилагательного левый — коннотации неосновного, плохого, бесчестного, ненадежного; ср. встать с левой ноги, писать левой ногой, Делает, что его левая нога захочет, левачить, работать налево, левые заработки. Оказывается, что это различие в

коннотациях уходит своими корнями не только в антропологическое различие функций

правой и левой руки, но и в различие этимологий этих двух слов. Сошлемся на работу

[Шайкевич, 1960], в которой на основании материалов нескольких десятков языков, в том

числе и генетически не связанных друг с другом, был установлен следующий

любопытный факт. В абсолютно подавляющем большинстве случаев слово со значением

'правый' (о руке) имеет этимон со значением 'сильный', 'прямой', 'правильный', 'честный',

'надежный', 'хороший' и т. п., а слово со значением 'левый' (тоже о руке) – этимон со

значением 'слабый', 'кривой', 'неправильный', 'нечестный', 'ненадежный', 'плохой'.

Этимологические данные А. Я. Шайкевича хорошо согласуются с типологическим

материалом, приводимым в работах [Иванов, Топоров, 1974, с. 260— 266] и [Толстой, 1987, с. 171]. В частности, в работе Вяч. В. Иванова и В. Н, Топорова на материале

славянских языков, ряда африканских, древнекитайского и кетского было установлено, что оппозиция правый-левый входит в систему оппозиций мужской – женский, старший

– младший, верхний – нижний, белый – черный, жизнь – смерть, здоровье – болезнь, свет

– тьма, небо – земля и т. п., где первый член имеет устойчиво положительную оценку, а

второй – отрицательную.

Прямым следствием всех этих превратностей возникновения коннотаций является

их второе, лексикографически очень важное свойство – капризность и непредсказуемость.

Свое наиболее рельефное выражение оно находит в том, что синонимичные или

тематически близкие слова языка могут иметь совершенно разные коннотации. <…> Тесть – теща, отчим – мачеха. В этих парах имена родственников мужского пола

лишены или почти лишены коннотаций, а имена родственников женского пола насыщены

ими. Как уже говорилось, теща запечатлена в сознании носителей русского языка как

существо несправедливое, зловредное, мелочно-придирчивое и болтливое; ср. устойчивые

речения типа не теша, а мать родная и название игрушки тещин язык. С мачехой

ассоциируется представление о злобе, несправедливости, жестокости, на основе которого

развилось переносное значение 'что либо враждебное, причиняющее неприятности', ср.

Жизнь оказалось злою мачехою.

Мальчик – девочка. Здесь наоборот, более насыщено коннотациями имя ребенка

мужского пола: незрелость, неопытность, подчиненность, возможность помыкать. Ср.

мальчишеский поступок, мальчишество, мальчик на побегушках, Мальчишка, как он

посмел! У девочки есть только коннотации незрелости и юности.

Свинья – боров. У свиньи, по-видимому, нет коннотаций тучности и

неповоротливости, а у борова они есть и семантизируются в переносном значении

'толстый и неповоротливый человек'. Ср. Не понимаю, как этот боров мог забраться на

вторую полку (спать на такой узкой лавке). С другой стороны, у борова нет ни одной

коннотации свиньи. Очевидно, что фактические физические различия между боровом (=

'кастрированным самцом свиньи') и свиньей никак не могут объяснить столь разительного

несходства их коннотативных потенциалов.

Коза – козел (пример из [Isačenko, 1972б, с. 79)). Коза, как уже было сказано, оценивается в русском языке как существо подвижное и привлекательное (ср. коза-егоза, козочка), а козел – как существо бесполезное, неуклюжее, с неприятным голосом и

запахом (ср. как от козла молока, прыгать козлом, козлетон, пахнет <разит, несет> козлом ). Добавим к этому, что в коннотациях козла никак не отражен тот факт, что в

хозяйстве он используется как умное и смелое животное; именно за эти его реальные

свойства его ставят во главе стада овец.

Другой стороной капризности и прихотливости коннотаций является н

несогласованность, доходящая иногда до противоречивости. Мы уже говорили об

отрицательных коннотациях тещи. Но у нее есть и положительные коннотации; ср. к

теще на блины. У пса есть коннотации преданности (смотреть, как пес) и подлости

(гитлеровские псы). Те же две коннотации есть и у собаки; ср. смотреть собачьими

глазами и как собака на сене. Ходить петушком значит, как мы уже отмечали, и 'ходить

подобострастно' и 'ходить, хорохорясь'.

Отметим, наконец, что в силу тех же свойств коннотации обладают выраженной

национальной спецификой. В этой связи, помимо уже приведенных выше примеров, уместно вспомнить сложную символику цветообозначений в разных языках. Приведем

еще следующее замечательное по тонкости наблюдение Л. В. Щербы [1958, с. 86]:

"Французское eau, как будто, вполне равно русской воде; однако образное употребление

слова вода в смысле 'нечто лишенное содержания' совершенно чуждо французскому

слову, а зато последнее имеет значение, которое более или менее можно передать русским

'отвар' ( eau de ris, eau d'orge). Из этого и других мелких фактов вытекает, что русское

понятие воды подчеркивает ее пищевую бесполезность, тогда как французскому eau этот

признак совершенно чужд".

Приведенный материал позволяет составить представление и об основных разрядах

коннотирующей лексики. Это – имена терминов родства, животных, частей и органов

тела, природных объектов и явлений, физических действий, цветообозначений, – словом, всего, что можно воспринять пятью органами чувств. Существенно при этом, что

коннотируют обычно родовые слова (ветер, но не суховей, свежак), достаточно

употребительные (резать, но не нарезать, стрелять, но не палить), не являющиеся

терминами (ветер, но не бора, бриз и т. п.). <…> Ю.Д. Апресян // Апресян Ю.Д. Избранные труды. т.1. Лексическая семантика.



с. 176-193

Типы неоднозначности в языке и речи

1. Синтаксическая и лексическая неоднозначность. Представление о

синтаксической неоднозначности, или синтаксической омонимии, дают фразы типа

наблюдения над языком маленьких детей, разбиение такого типа. Мужу изменять нельзя

и т, п., допускающие два осмысления не из-за многозначности входящих в них слов (легко

убедиться, что ни в одном из приведенных примеров лексическая многозначность не

реализуется), а из-за того, что им можно приписать по две разных синтаксических

структуры; например, словосочетанию разбиение такого типа соответствуют структуры с

объектной и определительной связью между существительными. Неоднозначность

указанного типа детально и глубоко исследована в работах Л. Н. Иорданской (см., например, Иорданская 1967, с дальнейшей библиографией).

Во фразах типа катать шарики ('делать' и 'перемещать'), вытравить рисунок

('сделать' и 'уничтожить'), проехать остановку ('покрыть расстояние' и 'миновать точку'), наоборот, синтаксическая структура при альтернативных осмыслениях одна и та же, а

лексические значения глаголов (в последнем случае — и существительного) различны.

Иными словами, в них реализуется лексическая многозначность.

Наконец, во фразах типа обивка мебели, эмалировка тазов возможность двоякого

осмысления создается и синтаксическим, и лексическим фактором: первое и второе

существительное могут быть связаны объектным отношением, и тогда обивка, эмалировка

обозначают действие; кроме того, они могут быть связаны определительным

(посессивным) отношением, и тогда обивка и эмалировка обозначают результат действия.

В дальнейшем мы будем заниматься вторым и третьим случаями, т. е. лексической

неоднозначностью, не- зависимо от того, связывается она с синтаксической омонимией

или нет.

2. Языковая и речевая многозначность. Все рассмотренные выше примеры могут

быть названы случаями языковой многозначности: явления, которые ее порождают, коренятся либо в грамматике языка (неоднозначность синтаксических конструкций), либо

в его словаре (лексическая многозначность). <…>

В дальнейшем вас будут интересовать только факты языковой многозначности.

3. Метонимически и метафорически мотивированная многозначность.

Метонимически мотивирующие друг друга значения типа кастрюля — 1. 'сосуд', 2.

'жидкость, находящаяся в таком сосуде', 3, 'количество вещества, способное поместиться в

таком сосуде' (ср. В бочке было не больше кастрюли воды) достаточно хорошо

согласуются с обычным определением лексической многозначности как способности

слова иметь несколько разных, но связанных друг с другом значений (если понимать под

связанностью наличие в их толкованиях общих компонентов). Это относится и к тем

типам метафорически мотивированных значений, при которых метафоризация

достигается либо вычеркиванием одного из компонентов исходного значения, либо

заменой одного компонента другим, при сохранении у исходного и производного

значений достаточно большой общей части (см. Шмелев 1969: 26). Примерами могут

служить виновник ≅ I. 'тот, из-за кого произошло неприятное событие', ср. виновник

пожара и 2. 'тот, из-за кого произошло событие', ср. винов- ник торжества; спутник ≅ 1.

'лицо, перемещающееся вместе с другим лицом' и 2. 'небесное тело, перемещающееся

вокруг другого небесного тела' <…>

Сложнее обстоит дело с такими метафорически мотивированными значениями, словарное толкование которых не обнаруживает даже частичного сходства со словарным

толкованием исходного значения; это — случай уподобления на основе семантических

ассоциаций, или коннотаций, ср. громкий голос — громкий процесс, гребень (для волос —

горный), комкать (бумагу — изложение), Молния сверкнула — Редколлегия выпустила

молнию. К ним обычное определение многозначности, при существующей практике

описания семантических аспектов слова в толковых словарях, в своей буквальной

редакции неприменимо. Имеется два способа привести определение многозначности в

соответствие с фактами, обычно, хотя и без достаточных формальных оснований, под него

подводимыми: во-первых, можно изменить определение многозначности; во-вторых, можно уточнить общую схему семантической характеристики слова в толковом словаре

таким образом, чтобы сходство в толкованиях обнаруживалось и в случаях типа громкий

голос — громкий процесс. Предпочтительнее второй путь. <…> 5. Топологические типы многозначности. Было выделено и изучено три таких

типа (впервые — на диахроническом материале в работе Дармстетер 1887); 1) радиальная

полисемия, все значения слова мотивированы одним и тем же — центральным –

значением, ср. клапан мотора VS. клапан фагота VS. сердечный клапан VS. клапан

кармана с общим компонентом 'часть предмета, прикрывающая отверстие в нем'; 2) цепочечная полисемия (в чистом виде редка): каждое новое значение слова мотивировано

другим — ближайшим к нему – значением, но крайние значения могут и не иметь общих

семантических компонентов, ср. левая рука VS. в левую сторону (= 'расположенную со

стороны левой 1 руки') VS, левая тумба стола ( 'расположенная с левой 2 стороны, если

наблюдатель повернут лицом к лицевой стороне предмета') VS . левые фракции

парламента (= 'сидевшие на скамьях слева 3 относительно председателя парламента и

политически радикальные') VS . левые партии (= 'политически радикальные') VS . левый

уклон, (= 'политически радикальный только внешне'); 3) радиально-цепочечная полисемия

(наиболее обычный случай), например, класс 1 . 'разряд', ср. класс объектов, 1,1.

'общественная группа', ср. рабочий класс; 1.2, 'группа однородных объектов в рамках

определенной систематики', ср. класс млекопитающих, класс миноносцев; 1,3,

'подразделение учащихся', ср. Советская средняя школа имеет десять классов, 1.3,1.

'группа учащихся класса 1.3, обучающихся совместно', ср. Класс дружно захохотал; 1,3.1.1. 'комната для занятий класса 1.3.1', ср. просторные, светлые классы новой школы; VS. 'тип вагона или каюты с определенной степенью удобств', ср. каюты первого класса; 2. 'степень'; 2.1. 'мера качества', ср. игра высокого класса; 2,1,1. 'высокое качество', ср.

показать класс; 2,2 'степень некоторых гражданских званий', ср. чиновник девятого

класса, советник юстиции первого класса. <…>

В связи с топологическими типами многозначности полезно рассмотреть еще одно

различие — различие между непосредственной и опосредствованной многозначностью. В

случае непосредственной многозначности сходство между двумя значениями вскрывается

на первом же шаге семантического описания, ср. выпарить 1 = 'кипятя, выделить'

(выпарить соль из еды) и выпарить 2 = 'кипятя, уничтожить' (выпарить пятня), в случае

опосредствованной многозначности сходство между двумя значениями обнаруживается

на втором (третьем и т. д.) шаге семантического описания, ср. сечь 1 ≅ 'бить', сечь 2 ≅

'рубить', бить ≅ ‘ударять Х много раз подряд, стараясь причинить Х-у боль', рубить Х = 'с

размаху ударять острым инструментом по Х-у, возможно, деля X'. Ср. также следующие

примеры опосредствованной многозначности: фрегат 1 = 'военный парусный

трехмачтовый корабль' (при корабль ≅ 'судно, преимущественно морское...') и фрегат 2 ≅

'крупная морская птица,..', подножка ≅ 'удар ногой по ноге…' и подножка 2 ≅ 'ступень для

входа' (при ступень ≅ 'поперечная плитка…, на которую ступают при подъеме', и ступать

≅ ‘…становиться ногой куда-л.').

6. Многозначность и омонимия. До недавнего времени многозначностью

интересовались преимущественно, в плане отличения ее от омонимии — чисто внешнего

совпадения двух или более слов, в значениях которых нет ничего общего. Опору для

соответствующих оценок пытались найти в объективных фактах языка.

В некоторых словарях объективным критерием омонимии иногда считается

различие в наборе грамматических категорий для двух лексических значений (ср. час(и)1

— 'отрезок времени' и часы 1 — 'инструмент для измерения времени' — без формы

единственного числа) или различие в способах выражения грамматических категорий при

разных значениях (ср. пестреть — пестреют, например, Вдали пестреют цветы и

пестреть 2 — пестрят, на- пример, Пестрят афиши на стеная). В ряде случаев такие

грамматические или морфонологические различия действительно сопутствуют полному

несходству лексических значений, но этот параллелизм имеет место далеко не всегда. В

частности, и в значениях существительных час – часы, и в значениях глаголов пестреют

— пестрят есть несомненные общие части — 'время', 'пестрое'; поэтому оценка

соответствующих единиц как омонимичных приходит в противоречие с определением

омонимии.

Объективным критерием омонимии считалось и наличие у слова разных

производных одного словообразовательного класса (Фалькович 1960), например, бунт1

3

'кипа' — бунтовой, бунт 'восстание' – бунтовской. Этому противоречат гораздо более

обычные примеры типа земля — земной (тар), земляной (вал), земельный (участок), где

никакой омонимии нет. К. Эрдман осторожнее и справедливее полагал, что различие в

производных — свидетельство различия в значениях, и только. <…> Следовательно, более надежный способ строго различить полисемию и омонимию

состоит в том, чтобы формализовать понятие семантического сходства-несходства

значений — единственный фактор, непосредственно отражающий существо этих двух

явлений (см. Мельчук 1968). Здесь прежде всего полезно обратить внимание на то, что

значения слов, единодушно признаваемых омонимичными, могут иметь общие

семантические компоненты; ср. элементарный компонент ' каузировать' у омонимов

топить1 = 'каузировать тонуть' и топить2 'каузировать становиться жидким путем

нагревания'. По-видимому, связь между двумя значениями ощущается говорящими тогда, когда общая часть этих значений неэлементарна. Такую общую часть будем называть

нетривиальной, и наличие ее будем считать обязательным для многозначности (ср.

Вейнрейх 1966 а; 402).

Как следует из этих замечаний, многозначность и омонимия оказываются

понятиями относительными. Так, омонимы топить1 и топить2, имеющие тривиальную

общую часть, менее омонимичны, чем омонимы брак1 ('супружество') и брак2

('несоответствие норме качества'), не имеющие даже такой общей части. С другой

стороны, можно говорить о типах полисемии, по-разному удаленных от омонимии.

Наиболее близки к омонимии некоторые типы метафорически мотивированной

полисемии: ср. лопатка 1 – 'часть тела' и лопатка 2 — 'орудие для копания', пленить 1 —

'взять в плен' и пленить 2 — 'очаровать', трогать 1 — 'прикасаться' и трогать 2 —

'вызывать в ком-л. сочувствие'. Характерно, что в словарях такая полисемия иногда

трактуется как омонимия; так сокрушить = 'нанести полное поражение, уничтожить'

(сокрушить врага) и сокрушить = 'привести в состояние печали, в отчаяние' (сокрушить

тяжелым известием) трактуются в СО как омонимы, а уничтожить 1 = 'прекратить

существование...' (уничтожить врагов) и уничтожить 2 = 'унизить, оскорбить

' (уничтожить кого-л. язвительным замечанием), с аналогичным соотношением значений,

– как значения многозначного слова: трогать1 и трогать2 (см. выше) – омонимы, а

задеть 1 = 'коснуться кого-чего-н...' (Пуля задела кость) и задеть 2 = 'взволновать, возбудить какое-н., чувство' (задеть чье-н. любопытство), квазисинонимичные трогать1

и трогать2,— разные значения одного слова.

Метонимически и функционально мотивированная полисемия, вообще говоря, отстоит от омонимии дальше; однако и здесь выделяется один тип многозначности, а

именно опосредствованная многозначность, который довольно близко подходит к

омонимии и часто трактуется в словарях (в особенности в СО) именно таким образом.

Примерами могут служить натопить 1 — 'нагреть топкой' (натопить квартиру) н

натопить 2 — 'кипятя или растапливая, приготовить в каком-нибудь количестве'

(натопить воску), отвалить 1 — 'валя, …отодвинуть' и отвалить 2 — 'отплыть от берега', сечь 1 — 'бить в наказание ...' и сечь 2 — 'рубить на части' (бить и рубить —

разновидности ударять) и т. п. Любопытно, что соответствующие значения глаголов

топить и привалить объединены в СО в рамках одного слова.

8. Определение лексической многозначности. Лексическая многозначность

будет определена через понятие сходства значений. Значения аi и аj слова А называются

сходными, если существуют такие уровни семантического описания, на которых их

толкования (семантические деревья) или коннотации имеют нетривиальную общую часть, и если она выполняет в толкованиях одну и ту же роль относительно других

семантических компонентов.

В свете фактов опосредствованной многозначности становится ясным, почему в

определении сходства фигурирует понятие уровня семантического описания: несущественно, обнаруживается ли нетривиальное сходство семантических деревьев

(толкований) на первом же уровне описания или нет; важно только, чтобы оно

обнаруживалось хоть на каком-нибудь уровне. Понятно и то, почему общая часть должна

выполнять одну и ту же роль относительно других элементов толкования: примеры типа

топить1 и топить2 свидетельствуют о том, что если одинаковые семантические

компоненты находятся на существенно разных местах в семантических структурах двух

значений, то такие значения могут и не обнаруживать сходства.

Определим теперь многозначность. Слово А называется многозначным, если для

любых двух его значений аi и аj найдутся такие значения а1, а2, ..., аk, аl, что аi сходно с а1, а1 — с а2 и т. д., аk — с а1; и а1 — с аj. Как видим, определение не требует, чтобы общая

часть была у всех значений многозначного слова; достаточно, чтобы каждое из значений

было связано хотя бы с одним другим значением. Таким образом, определение охватывает

не только случаи радиальной полисемии, но и случаи цепочечной полисемии.

Следует обратить внимание на то, что многие языковые факты могут быть полно и

непротиворечиво описаны либо как факты лексической полисемии, либо как факты

моносемии. В настоящей работе из двух альтернативных типов описаний предпочитаются

обычно описания первого типа.



Многозначность и словообразование

Если подходить к лексической полисемии как одному из синонимических средств

языка, то наиболее интересным ее свойством является ее внутренняя близость к

словообразованию,— близость, давшая основание говорить о «семантической деривации»

как особом типе словообразовательных процессов.

Первоначально (см., например, Виноградов 1952: 143—152) семантическое

словообразование понималось именно как образование нового слова, происходящее в

результате распада многозначного слова на омонимы (осадить1 город — осадить 2 соль), вытеснения старого значения новым (довлеть1 = 'быть достаточным' – довлеть2 =

'давить'), образования двух формально разных слов на основании одного этимона (машина

— махина). Впоследствии О. С. Ахманова, пытаясь расширить круг подводимых под

«семантическое словообразование» фактов, но оставляя неизменным введенное В. В.

Виноградовым понятие, стала рассматривать в качестве омонимов значения типа

'действие' — 'результат действия' (ср. бой1 посуды — стекло <яйце>-бой2), 'действователь'

— 'орудие действия' и т. п. (см, Ахманова 1957: 126 и сл.). Достичь этой цели можно было

только ценой отказа от обычного понятия омонимии: несомненно, что в значениях

существительных названных О. С. Ахмановой типов, в частности, в значениях

существительного бой, есть общие смысловые части. Поэтому развитие понятия

семантического словообразования пошло другими путями, из которых мы назовем два

основных.

Одни

исследователи

пытаются

трактовать

полисемию

как

чисто

словообразовательное явление, т. е. явление, подобное словообразованию не только в

семантическом, но и в формальном отношении, хотя и не связанное с возникновением

лексических омонимов <…>

Другие исследователи видят в полисемии явление, подобное словообразованию

семантически, но не формально. Занимаясь регулярными семантическими отношениями

между значениями многозначных слов, Д. Н. Шмелев показал (Шмелев 1966: 100, 1968а: 104-110, 1969: 12), что во многих случаях такого рода имеет место производность, которая

лишь формально отличается от производности при словообразовании. В частности, анализируя повторяющиеся пары значений типа 'область <район>' — 'главный город этой

области <этого района>' (ср. Председатель уехал в район <= в райцентр>), 'орган' —

'заседание этого органа' (ср. Три часа просидел на бюро <на дирекции, на месткоме>) и

ряд других, Д. Н. Шмелев заметил, что дело здесь не в изменении значения данного

конкретного слова... а в реализации некоторой обобщенной семантической формулы

(модели)» (Шмелев 1968: 107), причем действие формулы может сохраняться и при смене

наименований (губерния — область, уезд — район). Не настаивая на том, что факты

такого рода суть факты словообразовательные, Д. Н. Шмелев использовал для их

обозначения более осторожный термин «семантическая деривация», который вместе с тем

достаточно определенно отражает их близость к явлению производности в широком

смысле слова. <…>

Заметим, во-первых, что аналогия между словообразованием и многозначностью

простирается настолько далеко, что к ней оказываются применимыми такие типично

словообразовательные понятия, как регулярность-нерегулярность, продуктивность-непродуктивность и др. под.

Полисемия слова А со значениями аi и аj называется регулярной, если в данном

языке существует по крайней мере еще одно слово В со значениями bi и bj, семантически

отличающимися друг от друга точно так же, как аi и аj и если ai — bi, аi – bj попарно

несинонимичны. Так, у многих (но не у всех) прилагательных, имеющих значение типа

‘являющийся тем, что обозначено основой’, имеется и значение типа ‘приводимый в

действие тем, что обозначено основой’, например, водяной (капля – турбина), воздушный

(поток – тормоз), паровой (облако – двигатель), ртутный (капля – выпрямитель).

Полисемия называется нерегулярной, если семантическое различие между ai и aj не

представлено больше ни в одном слове данного языка или если представлено только в

синонимах; ср. лопатка – ‘плоская широкая треугольная кость в верхней части спины’ и

‘орудие для копания земли с длинной рукояткой и широким плоским отточенным

концом’, подножка – ‘удар ногой по ноге’ и ‘ступенька для входа’ <…> Регулярность – отличительная черта метонимических переносов (см. Шмелев 1969: 12); нерегулярная полисемия более характерна для метафорических переносов. С другой

стороны,

регулярность

обычно

свойственна

непосредственной

полисемии;

опосредствованная полисемия чаще бывает нерегулярной.

Кроме метонимических переносов регулярную полисемию закономерно порождает

семантическая аналогия (ср. взять книгу — схватить книгу, взять кого-л. на вокзале —

схватить кого-л. на вокзале), компрессия словосочетаний (пишущая машинка —

машинка, машинка для бритья — машинка) и различные словообразовательные процессы

(ср. пробежать <проехать, пройти, пролететь, проползти> мимо пограничного столба

— пробежать <проехать, пройти, ...> 100 километров). Многозначность, возникающая в

результате различных словообразовательных процессов, является побочным продуктом

этих процессов и в качестве вторичного явления не нуждается в самостоятельной

характеристике, В дальнейшем мы исключаем ее из рассмотрения, причем признаком

несловообразовательного происхождения многозначности будем считать наличие в языке

слов разной словообразовательной структуры, в особенности непроизводных, с данной

комбинацией значений.

Регулярная многозначность подобна словообразованию и в том смысле, что многие

ее типы продуктивны. Обычно (см., например, АГРЯа) продуктивность того или иного

словообразовательного

средства

оценивается

числом

фактически

имеющихся

новообразований. Это понятие продуктивности трудно адаптировать для целей изучения

многозначности, так как в семантике «новообразование», получившееся в результате

диахронического процесса, неотличимо от «новообразования», являющегося результатом

действия определенной синхронической модели. <…>

Развивая эту идею, мы будем называть данный тип 'А' — 'В' регулярной полисемии

продуктивным, если для любого слова, имеющего значение типа 'А', верно, что оно может

быть употреблено и в значении типа 'В' (если 'А', то . 'В'). При этом в обоих случаях может

быть необходимо, чтобы слово А обладало определенными формальными (не

семантическими) признаками.

Примеры: всякое существительное со значением 'сосуд' может обозначать также

'количество вещества, входящего в сосуд', ср. ложка, стакан, чашка, кастрюля, ведро (В

бачке оставалось не больше ложки <стакана, чашки, кастрюли, ведра> воды); любое

относительное прилагательное, производное от существительного со значением 'отрезок

времени', может иметь, помимо основного значения 'равный этому отрезку времени', еще

и значение 'созданный за время, обозначенное основой', ср. часовой <суточный, недельный, месячный, годовой> интервал — часовая <суточная, недельная, месячная, годовая> выработка; любой глагол со значением 'воздействовать острым инструментом'

может иметь и значение 'создавать, воздействуя острым инструментом', ср. бурить

<копать> землю — бурить <копатъ> скважину в земле, пилить доску — пилить

фигурки из доски, рубить дерево — рубить избу, сверлить подо- шву — сверлить

отверстие в подошве, точить дерево — точить ложки из дерева.

Продуктивность определяется, следовательно, только полнотой охвата единиц с

заданной совокупностью свойств; сам класс таких единиц может быть очень невелик.

Отходя несколько в сторону от непосредственно занимающей нас темы, напомним, что в

русском языке существует родительный даты, встречающийся только в сочетании с

названиями месяцев, которых, как известно, всего двенадцать. Замкнутость этого класса

может навести на мысль, что родительный даты непродуктивен, поскольку

предшествующей речевой практикой класс исчерпан и новообразования невозможны, С

точки зрения нашего определения родительный даты обладает стопроцентной

продуктивностью, так как полностью охватывает все единицы соответствующего класса, а

именно — названия месяцев. Эта точка зрения находит неожиданное подтверждение в том

факте, что любые другие названия месяцев (исторические, шуточные или фантастические, ср. десятого термидора, четырнадцатого нисана1, сорок восьмого мартобря на стенке в

желтом доме) свободно дают родительный даты. Регулярная полисемия, не отвечающая

сформулированному условию, называется непродуктивной. <…> Е. В. Падучева (Москва) О семантической деривации: слово как парадигма

лексем // Русский язык сегодня. Вып. 1 Сб. статей. / РАН. Ин-т рус. яз. им. В. В.

Виноградова. Отв. ред. Л. П. Крысин. – М.: «Азбуковник», 2000. С. 395–417.

1. Регулярная многозначность и семантическая деривация

Слову в естественном языке свойственна многозначность (полисемия), и прежде

всего – регулярная многозначность.

Во многих случаях регулярную многозначность можно представить как следствие

так наз. семантической деривации. Термин «семантическая деривация» известен из книги

Д. Н. Шмелева. Данный термин удобен потому, что он приравнивает, в семантическом

плане, соотношение между двумя значениями многозначного слова к соотношению между

словом и его словообразовательным дериватом; семантическая деривация предстает как

частный случай обычной деривации – словообразования. В самом деле, семантическая

деривация отличается от словообразования только тем, что не требует формальных

показателей: одно и то же семантическое соотношение может быть в одном языке

словообразованием (ср. расти и выращивать), а в другом — семантической деривацией

(ср. grass grows и to grow melons).

Семантическая деривация имеет направление, так что в тех случаях, когда

регулярная многозначность моделируется деривацией, из двух значений многозначного

слова либо одно предстает как семантический дериват другого, либо оба они производны

от какого-то третьего. Первый тип соотношения представлен примером (1), где растаять

в значении восприятия производно от прямого значения того же глагола: (1) а Снег растаял; б. Корабли растаяли в тумане

Второй — примером (2), где показатъся-1 в (2а) и показаться-2 в (26) (нумерация

значений — по MAC) не являются дериватами один другого, а оба производны от

показать:

(2) а На дороге показался всадник, б Почему же ты не показался врачу?

См. также пример (3), где наполнять в значении процесса, как в (За), и в значении

состояния, как в (36), не образованы одно от другого, а оба производны от парного

глагола СВ наполнить, акцентируя разные семантические компоненты в семантике СВ: (3) а Вода постепенно наполняет бассейн, б. Вода наполняет бассейн до краев

В самом деле, глагол СВ обозначает и процесс перехода (из одного состояния в

другое), и наступившее состояние; глагол НСВ наполнять в (За) фиксирует внимание на

процессе, так же как, скажем, таять, семантически производное от растаять; а

наполнять в (36) — на наступившем состоянии, так же как, например, понимать, образо-ванное от понять.

Можно думать, что множество разных моделей семантической деривации хотя и

велико (как и множество словообразовательных моделей), но все-таки обозримо, и тогда

основная масса значений слова создается за счет определенного, в какой-то мере

универсального, множества семантических переходов, затрагивающих не отдельные

слова, а классы — достаточно крупные, если соответствующие модели деривации

продуктивны.

В терминологии модели «Смысл <==> Текст» разные значения слова, в том числе, такие, которые связаны отношением регулярной многозначности, — это разные лексемы, и в словаре им соответствуют отдельные словарные статьи. Иногда разные лексемы

одного слова отличаются друг от друга очень незначительно. Но чтобы значение слова во

всех допустимых для него контекстах было представлено с достаточной полнотой, нужны

максимально дробные лексемы (если уже принято, что контекстно обусловленные

значения отражаются в словаре). Сама по себе дробность членения слова на лексемы не

является недостатком. Она становится таковым в том случае, если ведет к разрушению

единства слова; но это нежелательное последствие мы имеем полную возможность пре-дотвратить.

В традиционных толковых словарях, а также и в словарях, которые следуют

канонам Московской семантической школы, значения лексем одного слова описываются

независимо одно от другого – как если бы они совершенно случайно оказались имеющими

общую ^ звуковую оболочку. <В некоторых работах> вообще отрицается слово как

лингвистически полезная сущность – есть только «вокабула». Но для говорящих слово –

это несомненная реальность. Представляется возможным такое семантическое описание

лексики, при котором сохранено деление слова на лексемы-значения, но преодолены

сопутствующие ему отрицательные последствия.

Восстановление единства слова лежит не на пути объединения дробных лексем в

более крупные — объединить даже два частных контекстно обусловленных значения в

одно общее невозможно без потери информации; так, в [Мельчук, Жолковский, 1984]

слово резать (описанное Л. П. Крысиным) расчленено на двадцать две лексемы. и каждая

словарная статья содержит какие-то лексикографически существенные сведения.

Восстановлению единства слова не поможет и идея инварианта: если связи между

лексемами имеют не радиальную, а цепочечную структуру, общего компонента в

значении «крайних» лексем может и не быть. «Семантические мостики» между лексемами

не решают проблемы, поскольку могут быть наведены разными способами. Так, в

[Апресян, 1998] в множестве лексем глагола выбрать обнаружен мостик ‘использовать’.

Между тем внутренняя форма слова выбрать отсылает и к другим «мостикам» или даже

инвариантам: один – это идея отделения одного элемента множества от других или части

от целого, выражаемая приставкой вы- и объединяющая ментальные значения выбрать с

физическими; другой – это идея контакта, выражаемая корнем брать (контакт может

принимать разные формы, от физического до идеального, от обязательного до потенциального, ср. выбрать из связки ключей нужный и выбрать щенка).

Однако инвариант (даже если он есть, как в случае с выбрать), решая проблему

восстановления единства слова, никак не продвигает нас вперед в описании каждого

отдельного значения. Сам вопрос об инварианте может быть поставлен только тогда, когда все варианты — частные значения — уже найдены, т. е. самая трудная часть работы

проделана. Предлагаемый нами путь восстановления единства слова кажется более

эффективным, поскольку он решает одновременно обе задачи, а именно: единство слова

может быть достигнуто за счет того, что толкования частных значений будут строиться

одно из другого <…> Слово может быть представлено как парадигма его лексем, связанных одна с другой через семантическую деривацию. Модель семантической деривации — это правило, которое позволяет получить толкование производной лексемы из

толкования более исходной (аналогично тому, как это требуется от словообразовательной

модели).

Итак, представляется плодотворным подход к семантическому анализу лексики, основанный на следующих положениях.

1) В множестве лексем полисемичного (но не омонимичного) слова, как правило, можно найти корневую лексему — такую, что все остальные являются ее прямыми или

опосредованными семантическими дериватами. Смысл слова предстает тем самым как

деривационная структура — множество лексем с заданным на нем отношением

семантической производности.

2) Далее возникает задача — исчислить модели семантической деривации, порождающие производные значения из более исходных. Одни и те же модели деривации

должны повторяться в парадигмах разных слов — что и служит доказательством

существования этих моделей. Семантические деривации позволяют представить совокупность значений как единую структуру — такую же, как парадигма грамматических форм у

слова заданной части речи или грамматического разряда.

Если бы модели деривации обладали абсолютной продуктивностью, то семантика

корневой лексемы позволяла бы предсказать парадигму семантической деривации, единую по крайней мере для тематического класса или подкласса.

<…>

Парадигма лексем слова строится по образцу парадигмы грамматических форм – ее

устройство определяется набором параметров (например, для грамматической парадигмы

прилагательного такими параметрами являются род, число, падеж, одушевленность).

Различие в том, что в грамматической парадигме параметров мало и у каждого слова

набор параметров тот же, что у всех других слов того же грамматического класса. А в

семантической парадигме, с одной стороны, общее число разных потенциально

участвующих параметров гораздо больше, а с другой стороны — имеется много

семантических классов, для каждого из которых набор релевантных параметров свой. Но

сходства важнее различий.

<…>





2. Параметры семантической парадигмы глагола


Имеется четыре параметра, по которым значения глагола — его лексемы — могут

отличаться друг от друга: 1) тематический класс глагола; 2) Т-категория; 3) диатеза; 4) таксономический класс того или иного участника обозначаемой глаголом ситуации

(семантического актанта) — а также, быть может, денотативный статус и прочее.

Тематический класс (иначе — семантическое поле) объединяет слова с общим

нетривиальным семантическим компонентом, который занимает центральное место в их

смысловой структуре. Различаются, например: бытийные глаголы; глаголы обладания;

физического действия, движения, речи; передачи сообщения («семиотические» в широком

смысле, как постучать <в дверь>), восприятия, чувства, волеизъявления (выбрать, назначить, решить), издавания звука; ментальные глаголы приобретения/утраты знания

(вспомнить, выяснить, догадаться, забыть, напомнить, помнить, объяснить, понять, решить <задачу>, узнать, осознать). Полезных тематических классов может быть

несколько десятков.

Тематический класс у одних глаголов неподвижный (так, глагол прогнозировать

всегда ментальный), а у других флективный. Например:

ВЫБРАТЬ I — ментально-волитивное действие (Он выбрал местом отдыха Ялту; выбрал для прогулки тихую улицу; из всех баранов выбрал самого жирного <барана>; выбрал в качестве наблюдательного пункта чердак: выбрал, где поставить кровать; Он

пока не выбрал между виллой в Испании и на Лазурном берегу; ср. НСВ: Выбирай, я или

он);

ВЫБРАТЬ II — социальное действие (выбрали председателем Иванова: выбрали

председателя; выбрали тайным голосованием),

ВЫБРАТЬ III — физическое действие (выбрать картофель из борозды; выбрать

незрелые ягоды [и выкинуть]; выбрать якорь).

Тематический класс часто имеет характерные проявления в синтаксисе — как

следствие того, что он имеет своего характерного (диагностического) участника. Так, у

глагола передачи сообщения обязательно имеется Адресат; у глагола создания —

Результат; у глагола движения обычно есть участник, характеризующий Среду (плыть по

реке).

Таксономическая

категория

(Т-категория)

глагола

объединяет

два

противопоставления, связанные между собой — аспектуальный класс по Вендлеру и

контролируемость. Различаются Т-категории: действие (открыть), деятельность (гулять, прыгать), процесс (кипеть), состояние (голодать), происшествие (испугать, уронить), свойство-соотношение (совпадать); и под. Т-категория слова может быть в разных

употреблениях разной; например, соединять может быть действием (Соедините концы

веревки) и соотношением (Дорога соединяет Ферапонтова с Вологдой); глагол напомнить может обозначать действие и происшествие:

Она напомнила мне, что завтра праздник [действие];

Бой часов напомнил мне, что пора уходить [происшествие].

Диатеза. Мы апеллируем к понятию диатезы из [Мельчук, Холодович, 1970], но

пополняем диатезу указанием на коммуникативный ранг участника ситуации. Тем самым

диатеза — это набор участников ситуации с их коммуникативными рангами: Субъект и

Объект имеют наивысший ранг — Центр; обстоятельства имеют ранг Периферия; участники, которым не соответствует никакой синтаксической позиции при глаголе, имеют низший ранг – За кадром.

Диатеза слова тоже может меняться. Так, у глагола ударить в (16) участник камень

в Центре — он Субъект, а в (la) — на Периферии; у глагола вытереть в (2а) участник

Лишнее в Центре, в позиции Объекта; а в (26) на это место приходит другой участник, а

Лишнее уходит За кадр:

(1) а. ударил камнем в ветровое стекло; б. камень ударил в ветровое стекло; (2) а. вытер пот со лба; б. вытер лоб.

Мена диатезы – это смещение фокуса внимания, которое естественно

интерпретируется как метонимический сдвиг.

Наконец, последняя из мишеней семантической деривации – таксономический

класс участника. Значение лексемы существенно зависит от таксономического класса

участников обозначаемой ситуации. Так, входить в комиссию, ‘быть членом’ – не то же, что входить в чемодан, ‘вмещаться’, и различие значений определяется таксономическим

классом участника – в одном случае это МНОЖЕСТВО (состоящее из элементов), а в

другом – ВМЕСТИЛИЩЕ. Поэтому спецификация класса участника, т. е. замена класса, исходного для данного глагола, на несвойственный, меняет значение глагола и является

одним из видов семантической деривации. Так, в контексте назначить <больному> хвойные ванны <в качестве лечебного средства> глагол назначить имеет иное значение, чем в назначить свиданье или консультацию; фразеологически связанное значение

выбирать в контексте выбирайте выражения получается спецификацией участника

Критерий: ‘выбирайте более приличные выражения’.

Помимо таксономического класса, для семантики глагольной лексемы могут быть

существенны и другие характеристики участников — например, определенность имени.

Толкование описывает набор обязательных участников ситуации и их роли. Наше

толкование состоит из отдельных синтаксически независимых компонентов. Компонент

обычно описывает роль в ситуации одного из ее участников. В толковании отражена

также коммуникативная структура значения – в представлении ситуации различается

передний план, с центральными участниками, и периферия. Центральным и периферийным участникам соответствуют центральные и периферийные компоненты

толкования. Например, в сочетании бросать камни участник камни — Объект; он на

переднем плане, и соответствующий ему компонент центральный в толковании; а в

бросать камнями этот участник периферийный. В ходе семантической деривации

семантический компонент может становиться из главного периферийным и обратно, т.е.

менять актуализацию.

3. Метонимия и метафора как основные механизмы семантической деривации

Парадигма регулярной многозначности в существенной степени предопределена

тематическим классом его исходной лексемы. Тематическому классу в целом

соответствует некая обобщенная ситуация, выражаемая, в той или иной форме, всеми

словами этого класса. Так, глаголы звука (звенеть, греметь, стучать и под.) обозначают

следующую обобщенную ситуацию: нечто пришло в движение; это движение передалось

предмету, способному в этом случае издавать звук; возник звук. Точнее будет сказать, что

тематическому классу соответствует своего рода концептуальная структура, поскольку

обобщенную ситуацию тематического класса мы получаем не из наблюдений над

ситуациями действительности, а путем обобщения толкований соответствующих слов.

Имеется исходная, или базовая, концептуальная структура, которая свойственна

лишь ядерной части тематического класса и только исходным значениям глаголов.

Базовая структура подвергается разного рода модификациям, причем одни и те же

модификации порождают как производные значения слов, так и новые слова. Так, англ.

bake может иметь и каузативное, и медиальное значение, а в русском это различие

маркируется возвратной частицей, ср. печь <пироги> и печься (пироги пекутся).

Основная часть моделей семантической деривации относится к одному из двух

крупных классов – 1) метонимические сдвиги и 2) метафорические переносы.

1) Модификация концептуальной структуры может получаться за счет

перемещения центра внимания с одного участника на другой — происходит повышение в

ранге одного и понижение другого. Это диатетический сдвиг (мена диатезы) —

семантическая деривация, которую можно отнести к разряду метонимических переносов.

Так, в (1а) листья на периферии внимания говорящего, а в (16) они перешли в Центр: (1) а. Ветер шелестит листьями в аллее; б. Листья шелестят в аллее. Аналогичное

соотношение между солдаты грохочут сапогами и грохочут сапоги.

Соотношения в примерах (2), (3) мы тоже трактуем как диатетический сдвиг. Так, (2а), (За) прямая диатеза — в Центре, в позиции Объекта, значение, принимаемое

некоторым параметром; а в (26), (36) — параметрическая, или косвенная; в Центре, т.е. в

позиции Объекта, сам параметр, и какое значение он принял в ходе выбора, мы не знаем

(см. подробнее о прямых и косвенных диатезах в [Падучева, в печати]): (2) а. выбрал в жены Марию; б. выбрал себе жену, (3) а. выбрал местом свидания Кистеневскую рощу:

б. выбрал место (для) свидания.

Перемещение фокуса внимания возможно и на уровне семантических компонентов

толкования: компонент, который в толковании исходной лексемы имел статус

необязательного следствия, в производной может стать ассертивным, т.е. поменять

актуализацию. Обычно при этом меняется тематический класс лексемы.

(4) а. Банка треснула; б. Где-то ветка треснула.

Лексема треснуть в (4а) относится к тематическому классу глаголов деформации; но деформация этого типа обычно сопровождается характерным звуком, и в (46) треснуть фактически обозначает уже не деформацию, а только этот звук.

У слов тарахтеть, свистеть первичное значение — издавание звука; однако этот

звук может сопровождать движение, и в контексте синтаксического актанта, выражающего Среду движения, у глагола возникает вторичное значение; движение

становится центральным компонентом, а издавание звука — его последствием: (5) а. Где-то тарахтел мотоцикл; б. Мотоцикл тарахтел по деревне.

(6) а. Ветер свистит за окном; б. Только пули свистят по степи.

Семантический компонент может иметь в исходном употреблении слова статус

тривиального (логического) следствия, а в производном стать центральным. Так, например, большое число глаголов предполагает существование своего Субъекта в

качестве тривиального следствия — по принципу «cogito ergo sum»: Соловьи поют => Соловьи существуют.

В то же время глагол может допускать, в качестве производного, бытийное

употребление, когда, в определенной коммуникативной позиции, существование Субъекта

становится центральным компонентом смысла глагола:

(7) а. Голос ее звенел [обычное значение]; б. Вдали звенели голоса [бытийное

значение].

2) Другой вид модификации базовой концептуальной структуры – спецификация

таксономического класса участника. Это, в широком смысле, метафорический перенос.

Так, в (8) меняется таксономический класс участника-Субъекта, что влечет изменение Т-категории глагола — действие становится происшествием:

(8) а. Отец разбудил ребенка; б. Шум в коридоре разбудил ребенка.

Таксономическая спецификация участника может менять и тематический класс

глагола. Так, глаголы звука в исходном значении обозначают нецеленаправленный

процесс. Но если Каузатор специфицирован как целеполагающий субъект, то глагол

может обозначать действие этого лица, при котором звук используется для достижения

определенной цели. Так, в случае глаголов звука это, как правило, семиотическая цель: Агенс производит звук с целью подачи сигнала или для передачи кому-то своего

сообщения. Производная лексема попадает в класс семиотических глаголов, ср.

(9) а. Дождь стучит по крыше; б. Откройте, кто-то стучит в дверь.

Такое же соотношение между хлопать в значении издавания звука (ветер хлопал

флагами) и хлопать артисту (с целью выразить одобрение); Изменение тематического класса глагола как результат таксономической

спецификации участника-Субъекта можно проследить на глаголе звучать. У этого глагола

Субъектом является не Каузатор (как в солдаты грохочут сапогами) и не Источник звука

(как в грохочут сапоги), а сам звук (В парке звучала музыка). Глагол звучать сменил свой

тематический класс на протяжении последнего столетия, а именно: он утратил

диагностического для глаголов звука участника Источник звука. Сочетания типа звуча

саблями, звуча цепями, обычные для Пушкина или Некрасова, в современном языке стали

невозможны. Сейчас звучать относится уже к глаголам восприятия — с Экспериентом «в

Рамке».

Переменный тематический класс имеет глагол решить – он может обозначать волю

(решил ≈ ‘стал иметь намерение’) и мнение (решил ≈ ‘подумал’): (10) Я решил поехать в Крым;

(11) У вас не горел свет, и я решил, что вы уехали.

В одной модели семантической деривации могут сочетаться несколько разных

семантических модификаций исходной концептуальной структуры. Так, следствием

спецификации участника может быть его инкорпорирование (т. е. переход в ранг За

кадром), как в (12); а иногда при этом происходит еще и мена диатезы, как в (13): (12) выпить спиртного => выпить; рыба не клюет наживку => рыба не клюет; подкинь ему дополнительную карту, которую он должен покрыть => подкинь

ему;

(13) выделить сестре долю в общем хозяйстве => выделить сестру (пример из

MAC).

Семантические деривации соединяют значения слова в единое иерархически

устроенное целое. Например, у глагола тонуть значение корневой лексемы –

‘погружаться в воду’ (укреплял поплавки, чтобы сеть не тонула). При спецификации

(таксономическом расширении) участника Среда возникает значение ‘вязнуть’ (лыжи глубоко тонули в рыхлом снегу). Иная спецификация (таксономическое сужение: Субъект —

живое существо) дает лексему со значением ‘гибнуть’; тот же процесс теперь имеет

пределом прекращение существования. Далее на базе компонента ‘прекращение

существования’ возникает значение ‘быть невидимым / неслышимым’ (окрестности

тонули в туманном сумраке; хлопки выстрелов тонули в свисте ветра) – в силу общей

связи (не)существования с (не)восприятием.

В следующем разделе мы рассмотрим на примере одного глагола все параметры

его семантической парадигмы.

<…>

Динамический подход к семантике слова позволяет справиться с некоторыми из ^

трудностей, порождаемых регулярной многозначностью, а именно, рассмотрели

семантические деривации, порождающие новые употребления или значения и имеющие

более или менее регулярный характер.

Задача

описания

механизмов

семантической

деривации

предъявляет

дополнительные требования к толкованию: толкование – это своего рода «семантическая

формула» лексемы (подобная химической формуле вещества); она должна предсказывать

не только сочетаемость, но и парадигматику — заложенные в слове возможности

модификации его значения и порождения новых значений.





Лакофф Д., Джонсон М. Метафоры, которыми мы живем. // Теория

метафоры / Общ. ред. Н. Д. Арутюновой и А. М. Журинской. М., 1990. С. 387–





390.





I


Мир понятий, окружающий нас

Для большинства людей метафора — это поэтическое и риторическое

выразительное средство, принадлежащее скорее к необычному языку, чем к сфере

повседневного обыденного общения. Более того, метафора обычно рассматривается

исключительно как принадлежность естественного языка — то, что относится к сфере

слов, но не к сфере мышления или действия. Именно поэтому большинство людей

полагает, что они превосходно могут обойтись в жизни и без метафор. В

противоположность этой расхожей точке зрения мы утверждаем, что метафора про-низывает всю нашу повседневную жизнь и проявляется не только в языке, но и в

мышлении и действии. Наша обыденная понятийная система, в рамках которой мы

мыслим и действуем, метафорична по самой своей сути.

Понятия, управляющие нашим мышлением, вовсе не замыкаются в сфере

интеллекта. Они управляют также нашей повседневной деятельностью, включая самые

обыденные, земные ее детали. Наши понятия упорядочивают воспринимаемую нами

реальность, способы нашего поведения в мире и наши контакты с людьми. Наша

понятийная система играет, таким образом, центральную роль в определении

повседневной реальности. И если мы правы в своем предположении, что наша понятийная

система. носит преимущественно метафорический характер,, тогда наше мышление, повседневный опыт и поведение в значительной степени обусловливаются метафорой.

Однако понятийная система отнюдь не всегда осознается нами. В повседневной

деятельности мы чаще всего думаем и действуем более или менее автоматически, в

соответствии с определенными схемами. Что представляют собой эти схемы, для нас

совсем не очевидно. Один из способов их выявления состоит в обращении к

естественному языку. Поскольку естественноязыковое общение базируется на той же

понятийной системе, которую мы используем в мышлении и деятельности, язык

выступает как важный источник данных о том, что эта система понятий собой представляет.

Наш вывод о том, что наша обыденная понятийная система метафорична по своей

сути, опирается на лингвистические данные. Благодаря языку, мы получили также доступ

к метафорам, структурирующим наше восприятие, наше мышление в наши действия.

Для того чтобы дать читателю наглядное представление о том, что такое

метафорическое понятие и как оно упорядочивает повседневную деятельность человека, мы рассмотрим понятие ARGUMENT ‘СПОР’ и понятийную метафору ARGUMENT IS

WAR ‘СПОР—ЭТО ВОЙНА’. Эта метафора представлена в многочисленных и

разнообразных выражениях обыденного языка:

ARGUMENT IS WAR ‘СПОР ЕСТЬ ВОЙНА’

Your claims are indefensible

‘Ваши утверждения не выдерживают критики (букв. незащитимы)’.

He attacked every weak points in my argument

‘Он нападал на каждое слабое место в моей аргументации’.

His criticism were right out target

‘Его критические замечания били точно в цель’.

I demolished his argument

‘Я разбил его аргументацию’.

I’ve never won an argument with him

‘Я никогда не побеждал в споре с ним’.

You disagree? Okay, shoot!

‘Вы не согласны? Отлично, ваш выстрел!’

If you use that strategy, he’ll wipe you out

‘Если вы будете следовать этой стратегии, он вас уничтожит’.

He shot down all of my arguments

‘Он разбил (букв. расстрелял) все мои доводы’.

Крайне важно иметь в виду, что мы не просто говорим о спорах в терминах войны.

Мы можем реально побеждать или проигрывать в споре. Лицо, с которым спорим, мы

воспринимаем как противника. Мы атакуем его позиции и защищаем собственные. Мы

захватываем территорию, продвигаясь вперед, или теряем территорию, отступая. Мы

планируем наши действия и используем определенную стратегию. Убедившись в том, что

позиция незащитима, мы можем ее оставить и принять новый план наступления. Многое

из того, что мы реально делаем в спорах, частично осмысливается в понятийных терминах

войны. В споре нет физического сражения, зато происходит словесная битва, и это

отражается в структуре спора: атака, защита, контратака и т. п. Именно в этом смысле

метафора СПОР — ЭТО ВОЙНА принадлежит к числу тех метафор, которыми мы

«живем» в нашей культуре: она упорядочивает те действия, которые мы

совершаем в споре.

Постараемся вообразить другую культуру, в которой споры не трактуются в

терминах войны, в споре никто не выигрывает и не проигрывает, никто не говорят о

наступлении или защите, о захвате или утрате территорий. Пусть в этой воображаемой

культуре спор трактуется как танец, партнеры — как исполнители, а цель состоит в

гармоничном н красивом исполнении танца. В такой культуре люди будут рассматривать

споры иначе, вести их иначе и говорить о них иначе. Мы же, по-видимому, соответствующие действия представителей этой культуры вообще не будем считать спорами: на

наш взгляд, они будут делать нечто совсем другое. Нам покажется даже странным

называть их «танцевальные» движения спором. Возможно, наиболее беспристрастно

описать различие между данной воображаемой и нашей культурами можно так: в нашей

культуре некая форма речевого общения трактуется в терминах сражения, а в той другой

культуре — в терминах танца.

Разобранный пример показывает, каким образом метафорическое понятие, а

именно метафора СПОР — ЭТО ВОЙНА, упорядочивает (по крайней мере частично) наши действии и способствует их осмыслению в ходе спора. Сущность метафоры

состоит в осмыслении и переживании явлений одного рода в терминах явлений другого

рода. Дело вовсе не в том, что спор есть разновидность войны. Споры и войны

представляют собой явление разного порядка — словесный обмен репликами и вооружен-ный конфликт, и в каждом случае выполняются действия разного порядка. Дело в том, что

СПОР частично упорядочивается, понимается, осуществляется как война, и о нем говорят

в терминах войны. Тем самым понятие упорядочивается метафорически, соответствующая

деятельность упорядочивается метафорически, и, следовательно, язык также

упорядочивается метафорически.

Более того, речь идет об обыденном способе ведения спора и его выражения в

языке. Для нас совершенно нормально обозначать критику в споре как атаку: attack a position ‘атаковать позицию’. В основе того, что и как мы говорим о спорах, лежит

метафора, которую мы едва ли осознаем. Эта метафора проявляется не только в том, как

мы говорим о споре, но и в том, как мы его понимаем. Язык спора не является ни

поэтическим, ни фантастическим, ни риторическим: это язык буквальных смыслов. Мы

говорим о спорах так, а не иначе потому, что именно таково наше понятие спора, и мы

действуем в соответствии с нашим осмыслением соответствующих явлений.

Наиболее важный вывод из всего сказанного выше состоит в том, что метафора не

ограничивается одной лишь сферой языка, то есть сферой слов: сами процессы мышления

человека в значительной степени метафоричны. Именно это имеем мы в виду» когда

говорим, что понятийная система человека упорядочивается и определяется

метафорически. Метафоры как языковые выражения становятся возможны именно

потому, что существуют метафоры в понятийной системе человека. Таким образом, всякий раз, когда мы говорим о метафорах типа СПОР — ЭТО ВОЙНА, соответствующие

метафоры следует понимать как метафорические понятия (концепты).

<…>





Ю.Д.Апресян Избранные труды. Том 1. Лексическая семантика: Синонимические средства языка. М., 1995.



Глава 2. Семантический язык как средство толкования лексических значений

<…> Вопрос о синтактике слова в интересующем нас аспекте сводится к одному из

центральных в современной семантике вопросов о различии между лексическим

значением слова и его сочетаемостью.

Не предлагая логически полной классификации типов сочетаемости слова по

совокупности

семантических,

лексических,

синтаксических,

морфологических,

стилистических и других признаков, выделим лишь те типы, с которыми мы в

дальнейшем будем иметь дело.

Пусть слово А синтаксически непосредственно или опосредованно связано со

словом (словосочетанием, предложением) В. Информация о части речи или

синтаксическом статусе В и о грамматической (в частности, предложно-падежной) форме, в которой В должно стоять, составляет морфо-синтаксическую сочетаемость А, или

морфо-синтаксические ограничения на сочетаемость А; ср. разные морфо-синтаксические

ограничения у неточных синонимов сопутствовать (чему-л.) — сопровождать (что-л.), ошибаться (адресом) — перепутать (адрес), желание (чего-л.) или делать (что-л.) —

охота (делать что-л.), считать (работу законченной или что работа закончена) —

рассматривать (работу как законченную).

Информация о том, каким должно быть само слово В или класс слов В1, В2, В3 … Вn, с которым(и) синтаксически связано слово А, составляет лексическую сочетаемость А, или лексические ограничения на сочетаемость А. Глагол ошибаться в рассмотренном

выше значении употребляется с небольшой группой существительных типа адрес, дом, дверь, окно, номер, этаж, телефон (ошибаться дверью и т. д.). Все они должны быть

выписаны при ошибаться «поименно»: в их значениях нельзя усмотреть никакого общего

семантического признака, руководствуясь которым можно было бы всякий раз

безошибочно употреблять рассматриваемый глагол (хотя на первый взгляд кажется, что

такой признак есть и что это нечто вроде ‘способности быть частью чьего-л.

опознавательного индекса’). Заметим, что перепутать не подчиняется этому

лексическому сочетаемостному ограничению: перепутать можно не только адрес, дверь, телефон и т.д., но и зонтик, книгу, дату, ключ, должность, название и очень многое

другое. Равным образом уменьшать можно все, что имеет линейные размеры, количество

или интенсивность, а разг. сбрасывать (в почти синонимичном значении ‘резко

уменьшать’) — только давление, газ, скорость, температуру и, может быть, вес. Все эти

существительные должны быть заданы при сбрасывать списком (или сбрасывать должно

быть дано при каждом из них), ибо другие существительные того же класса (расходы, количество продуктов, накал, ширина) с ним не сочетаются.

Наконец, информация о том, какими семантическими признаками должно обладать

слово В, синтаксически связанное с А, составляет семантическую сочетаемость А, или

семантические ограничения на сочетаемость А. О семантических, а не о лексических

ограничениях на сочетаемость А разумно говорить лишь в тех случаях, когда любое слово

В, имеющее требуемый семантический признак, способно сочетаться с А. Так, дополнением при арендовать могут быть и имена угодий (арендовать земельный

участок, лес с пашней, озеро), и имена (крупных) помещений (арендовать зал, клуб, заводское общежитие), в то время как при квазисинонимичном ему глаголе снимать ту

же роль выполняют обычно имена помещений (снимать дачу, спортзал, угол), но не

угодий (плохо снимать лес с пашней). Ухудшаться и улучшаться могут только

состояния, способности, процессы (Погода ухудшилась <улучшилась>, Зрение

<поведение> ухудшилось <улучшилось>), но не конкретные вещи или лица (нельзя *Ручка

ухудшилась (улучшилась), *Петр ухудшился (улучшился)), хотя этот семантический

сочетаемостный запрет никак не связан с лексическим значением рассматриваемых

глаголов: ухудшаться (улучшаться) = ‘становиться хуже (лучше)’, а словосочетания

становиться хуже и становиться лучше свободно сочетаются с именами вещей и лиц в

роли субъекта: Ручка стала хуже (лучше), Петр стал хуже (лучше). Заметим, что глаголы

портиться и исправляться, квазисинонимичные рассматриваемым глаголам, не

подчиняются этому семантическому сочетаемостному запрету: Ручка испортилась

<исправилась>, Петр испортился <исправился>.

Особенности морфо-синтаксической, лексической и семантической сочетаемости

часто трактуются в словарях как особенности лексического значения слова. Так, МАС

выделяет у прилагательного женатый в значении ‘имеющий жену, состоящий в браке’

(ср. Он уже женат) новый оттенок значения ‘состоящий в браке с кем-л.’ для

конструкции женатый на ком. Между тем очевидно, что женатый в любых

употреблениях, даже с опущенным контрагентом (вторым субъектом), значит ‘состоящий

в браке с кем-л. ‘, потому что в браке непременно участвуют двое. Когда поверхностно

факультативная (но семантически обязательная) форма на ком опускается, утрачивается

лишь возможность конкретизировать, кто именно является вторым участником брака, но

лексическое значение слова женатый сохраняется полностью. <…> Семантические валентности слова

Интересные для теоретической семантики и лексикографии синтаксические

свойства слова – это, в первую очередь, его активные семантические валентности, т. е. те

валентности слова, которые присоединяют к нем синтаксически зависимые слова и

каждой из которых соответствует переменная в толковании его значения. Говоря менее

формально, можно заметить, что семантические валентности вытекают непосредственно

из лексического значения слова, характеризуют его как конкретную, отличную от других

лексическую единицу. Приписываемые им содержания, или «роли», если пользоваться

термином Ч. Филмора (субъект, объект, инструмент, средство, место и т. п., см. ниже), суть части этого лексического значения.

Поясним понятие семантических валентностей разбором ситуации аренды. А

арендует С значит, в первом приближении, что за какое-то вознаграждение D лицо А

приобретает у другого лица В право на эксплуатацию недвижимой собственности С в

течение времени Т. Следовательно, существенными для ситуации аренды являются

следующие «участники», или семантические актанты: субъект аренды (тот, кто арендует), первый объект аренды (то, что арендуют), контрагент (тот, у кого арендуют), второй

объект (то, за что арендуют — плата) и срок (то, на сколько арендуют). Эти актанты

достаточны и необходимы, т. е. полностью определяют именно ситуацию аренды; любые

изменения в их составе или числе привели бы к ее трансформации в какуюто другую

ситуацию. Например, устранение представления о сроке, при сохранении всех других

элементов, трансформирует аренду в родственные, но не тождественные ей ситуации

купли-продажи; устранение представления о первом объекте дает, с необходимыми

изменениями, ситуацию займа; если исключены срок и второй объект, то получается

ситуация передачи и т. п.Валентности, которые присоединяют к глаголу арендовать

названия пяти перечисленных актантов, и будут семантическими для этого слова: они

вытекают непосредственно из его лексического значения.

С другой стороны, ничто в ситуации аренды не требует указания того, по какой

причине, где, когда, с какой целью она осуществлялась, хотя в принципе словоформы с

причинным, местным, временным и целевым значениями к глаголу арендовать вполне

присоединимы: арендовать из-за безземелья охотничьи угодья, арендовать прошлым

летом под Москвой садовый участок, арендовать клуб для проведения собрания. В этих и

им подобных сочетаниях реализуются, следовательно, не семантические валентности

глагола арендовать, а его чисто грамматическая способность подчинять другие формы, характерная для него не в большей мере, чем для любого другого слова со значением

действия, т. е. свойственная ему не как лексеме, а как представителю определенного

грамматического класса.

Это существенное различие между семантическими валентностями и другими

типами зависимостей выражается еще и в том, что валентностей у большинства слов

немного (обычно — от одной до трех, реже — четыре и больше), и их морфологическое

выражение часто идиоматично, т. е. зависит не только от содержания валентности, но и от

того слова, к которому она принадлежит (ср. выражение объектной валентности в случаях

наказывать кого и взыскивать с кого, продавать товар и торговать товаром, надругаться над кем и расправиться с кем, влиять на что и сказываться (отражаться) на чем, касаться чего, дотрагиваться до чего и задевать (за) что, заниматься чем и

работать над чем, реформа экономики и экономическая реформа и т. д.). Напротив, чисто грамматически данное слово способно подчинять себе много других слов, морфологическое оформление которых неидиоматично, более или менее стандартно, т. е.

диктуется главным образом содержанием соответствующей подчинительной связи, а не

значением подчиняющего слова. Существенно следующее обстоятельство: зависимость с

одним и тем же содержанием может быть выражена идиоматично при слове, для которого

она является семантической валентностью, и неидиоматично — при другом слове, для

которого она не является таковой. Так, причинная зависимость для большинства русских

слов является чисто грамматической и выражается формами из-за Sрод из-за того, что..., потому что..., no той причине, что... и рядом других столь же мало идиоматичных.

Имеется, однако, класс слов, а именно глаголов и существительных, обозначающих

внутренние эмоциональные состояния человека, для которых она является семантической

валентностью: в русском языке такие состояния трактуются не как возникающие сами по

себе, а как каузируемые той или иной оценкой события со стороны субъекта <…>. При

таких словах значение причины выражается в высшей степени идиоматично, ср. бояться

простуды, радоваться приезду сына, досадовать или сердиться на чьи-л. слова и т. д.

<…>

Из сказанного следует, что синтаксическая зона словарной статьи должна быть

посвящена описанию семантических валентностей слова: они немногочисленны, и

поэтому их можно описать непосредственно в словарной статье; они могут выражаться

идиоматично, и поэтому их нужно описывать именно при данном слове. С другой

стороны, неидиоматичность морфологического выражения других типов зависимостей

делает ненужным их описание в словарных статьях отдельных слов, а их

многочисленность делает это практически невозможным. <…> Модель управления слова

В связи с вопросом о составе валентностей слова полезно разобрать две семантико-синтаксические идеи, широко признаваемые в специальной литературе, хотя и не

подтверждаемые в достаточной мере фактическим материалом.

Первая из них сводится к тому, что максимальное число валентностей предиката не

превышает трех-четырех. Теоретически этот тезис вызывает сомнения: при некоторых

видах суперпозиции нескольких двух-, трех- или четырехвалентных предикатов в один

более сложный предикат каждая из их валентностей, за исключением совпадающих, может отражаться в виде отдельной валентности этого более сложного предиката. Ясно, что возможна ситуация, когда теоретико-множественная сумма валентностей сложного

предиката превысит четыре. Следовательно, единственным средством обоснования

рассматриваемого тезиса могла бы быть только эмпирическая ссылка на то, что таково

фактическое положение дел в языке, и здесь мы должны обратиться к фактам.

Прежде всего следует отметить, что, по-видимому, разные языки существенно

отличаются друг от друга в этом отношении. Французский язык, например, в связи с

абстрактным характером своей лексики, обилием в ней родовых слов, действительно

почти не знает пятивалентных предикатов; между тем в русском языке возможны не

только пятивалентные, но и шестивалентные предикаты.

К числу пятивалентных относятся, например, глаголы и производные от них имена

действия типа арендовать, аренда, снимать, уже упоминавшиеся выше. К ним

примыкают глаголы и отглагольные существительные ссужать, ссуда, закладывать с

семантически обязательными валентностями субъекта, первого объекта (что/сколько

ссужает, что закладывает), контрагента или получателя (кому ссужает, кому или во что

закладывает), срока (на сколько ссужает <закладывает>) и второго объекта (под какие

проценты ссужает <закладывает>). <…>





Караулов Ю. Н. Общая и русская идеография. М., 1976.



С. 23–34.



§ 2. Собрание определений семантического поля

2. 0. Цель и принципы отбора дефиниций

Определения отбирались с таким расчетом, чтобы в своей совокупности они

возможно полнее характеризовали понятие поля. Второстепенным критерием отбора было

стремление не повторять те из них, которые уже приводились в различных обзорах. В

частности, на этом основании из коллекции были исключены почти все определения, цитированные в упомянутой книге Щура (Г. С. Щур. Теории поля в лингвистике, стр.

24—30, 35, 41, 44, 46, 49, 65, 96, 114).

Собранные здесь определения с известной долей условности классифицированы в

три группы по признакам, указанным в названии соответствующих разделов (2.1, 2.2, 2.3).

Сравнение.их внутри групп и самих групп друг с другом позволяет извлечь и

сформулировать основную проблематику теории поля (см. 2.4).

2. 1. Общие определения поля как «единицы» лексико-семантической системы

«...под системой значений понимается взаимоупорядоченность некоторого

ограниченного числа выражений, рассматриваемых под каким-то одним углом зрения» (R.

М. Меуеr. Bedeutungssysteme. «Zeitschrift fu(с двумя точками)r deutsche Wortforschung», Bd. 43, 1910, стр. 359).

«Словесное поле представляет собой группу слов, которые в содержательном

отношении тесно связаны друг с другом и, будучи взаимозависимы, предопределяют

значения друг друга» ().

«Лексические поля, являясь промежуточным уровнем между отдельным словом и

словарем в целом, представляют собой тесно объединенные разделы словаря, где

определенная сфера опыта разделяется особым образом, который может варьироваться от

языка к языку или от одного исторического периода к другому» (S. Ulmann. Semantics.

«Gurrent Trends in Linguistics», v. 9. The Hague–Paris, 1972, стр. 370; аналогичные

определения Ульман дает в других своих работах; Он же. Дескриптивная семантика и

лингвистическая типология. «Новое в лингвистике», вып. II. М., 1962, стр. 20; Он же.

Semantics. An Introduction to the Science of Meaning. Oxford, 1962, стр. 157).

«Понятийное поле» на деле совпадает со значением слова в словаре, и, как будет

показано в самом исследовании слов fair, foul, etc., значения и понятийные поля почти

покрывают друг друга и в терминологическом смысле могут употребляться недиф-ференцированно» (A. Rudskoger. Fair, foul, nice, proper. A contribution to the study of polysemy. Stockholm, 1952, стр. 12).

«...лексические значения объединяют слова в лексико-семантические группы (или

разряды) слов по вполне определенным правилам....

Группировка слов по их лексическим значениям основывается на той или иной

связи понятий, которые выражаются словами и которые выражают связи предметов и

явлений действительности» (В. И. Кодухов. Лексико-семантические группы слов. Л., 1955, стр. 4—5).

«Семантическое (словесное) поле представляет собой в структурном плане

лексическую парадигму, которая возникает при сегментации лексико-семантического

континуума на различные отрезки, соответствующие отдельным словам языка. Эти

отрезки— слова непосредственно противопоставлены друг другу на основе простых

смыслоразличительных признаков. Например, в немецком языке ряд jung (молодой) —

neu (новый) — alte (старый) составляет словесное поле. Одно словесное поле может

включаться в другое поле более высокого уровня. Всякая языковая единица, существующая в форме простого слова, является с точки зрения содержания лексемой.

Единица, соответствующая всему содержанию словесного поля, является архилексемой.

Но так как словесные поля относятся к разным уровням, то и архилексемы могут быть

разных уровней» (Э. Косериу. Лексические солидарности. «Вопросы учебной лексикографии». М., 1969, стр. 95).

«ПОЛЕ... 1. Совокупность содержательных единиц (понятий, слов), покрывающая

определенную область человеческого опыта... Поле семантическое ...I) Частичка

(«кусочек») действительности, выделенная в человеческом опыте и теоретически

имеющая в данном языке соответствие в виде более или менее автономной микро-системы» (О. С. Ахманова. Словарь лингвистических терминов. М., 1966, стр. 334).

«Словарь языка не является хаотическим нагромождением единиц. Он распадается

на некоторое число «полей», объединяющих слова на основе их семантической общности.

Каждое семантическое поле... присущим только данному языку способом членит тот

кусок действительности, который оно отражает» (Ю. Д. Апресян. Дистрибутивный анализ

значений и структурные семантические поля. «Лексикографический сборник», вып. V. М., 1962. стр. 52; аналогичное определение — С. Г. Бережан. Теория семантических полей и

синонимия. «Проблемы языкознания». М., 1967, стр. 166)

«...поле является отражением инвариантного принципа группировки элементов и

способом их существования... Возможно, что в качестве полей оправданно рассматривать

группы элементов (фонем) с общим лингвистическим интегральным признаком и

способностью притягивать к себе новые элементы, обладающие таким признаком.

Следовательно, для таких групп должна быть характерна аттракция» (Г. С. Щур. Указ.

соч., стр. 206, 219; ср. аналогично стр. 234).

«Семантическое поле — это совокупность семантических единиц, имеющих

фиксированное сходство в каком-нибудь семантическом слое и связанных

специфическими семантическими отношениями. Для сигнификативного слоя упомянутое

сходство трактуется как связь с некоторым (одним и тем же) набором понятий, для

денотативного слоя — как связь с одним и тем же набором объектов внешнего мира, для

экспрессивного слоя — как связь с одним и тем же набором условий речевого общения, для синтаксического слоя — как связь с одним и тем же набором синтаксических

отношений между частями речевых отрезков. Таким образом, в каждом семантическом

слое имеются семантические поля. Может рассматриваться объединение в семантические

поля и для архиединиц (например, нерасчлененно для сигнификативно-денотативных

единиц)» (Б. Ю. Городецкий. К проблеме семантической типологии. М., 1969, стр. 173).

«...семантическое поле представляет отдельную небольшую лексическую

подсистему,

имеющую

относительную

самостоятельность.

Автономность

ее

относительна, поскольку данное семантическое поле может иметь разнообразные

семантические связи с другими полями. Именно такое разнообразие семантических связей

и создает трудности как при определении его границ, так и при установлении состава его

компонентов.

Всякое семантическое поле имеет специфичную структуру. Различия в структуре

отдельных семантических полей зависят от культуры и развитости сознания языкового

коллектива, от уровня развития материальных условий, в которых протекает общественная жизнь, от принципов, по которым осуществляется сегментация действительности.

Принцип сегментации представляет собой внеязыковое содержание данного

семантического поля. Но он тесно переплетается со специфичными чертами языковой

системы. И поэтому когда изучается структура всей лексико-семантической системы и

структура отдельного семантического поля, нельзя не учитывать тесного взаимодействия

внеязыковых (культура, общественные условия, географическая среда и др.) и языковых

факторов» (Р. Мутафчиев. Анализ за лексиката по семантичните полета. «Език и

литература», т. 26, кн. 2, София, 1971, стр. 30).

«Системный характер словарного состава обнаруживается, в первую очередь, в

распределении слов по некоторым семантически объединенным лексическим группам —

лексико-семантическим парадигмам. Каждое слово языка входит в определенную

лексико-семантическую парадигму, причем чаще всего, вследствие своей многозначности, не только в одну. Индивидуальная семантика слова раскрывается через его

противопоставление другим членам парадигм, в которые оно входит, по определенным

существенным признакам» (Э. М. Медникова. Значение слова и методы его изучения. М., 1974, стр. 48.— Эта трактовка поля близка к пониманию его в кн.: J. Lyons. Introduction to Theoretical Linguistics. Cambridge, 1968, стр. 443).

«Возможность различных подходов при исследовании семантических полей

подтверждает гипотезу о наличии нескольких уровней абстракции при переработке, хранении и передаче семантической информации. На более высоких подконтрольных

уровнях структуры языка в качестве единиц переработки и хранения информации

выступают, видимо, некие единицы смысла. На этом уровне слово можно рассматривать

как комбинаторный вариант этих единиц, и смысловые связи между словами объясняются

наличием в их составе общих единиц смысла или сходством структуры их комбинаций, что не всегда доступно непосредственному наблюдению и интуиции.

На одном из более низких уровней, предшествующем заключительным этапам

порождения текста (речи), в качестве единицы уже выступает слово, как некая образно-мыслительная единица. Слова группируются в сознании говорящих в семантические поля

на основе тематической близости или на основе принадлежности к одной области

логических понятий их референтов. На этом уровне абстракции смысловые связи между

словами одного семантического поля определяются ассоциативными связями между

обозначаемыми» (Е. Л. Криеченко. К понятию «семантическое поле» и методам его изучения.—НДВШ, филол. науки, 1973, № 1, стр. 100—101).

«...слова, являющиеся компонентами ряда, находятся в определенной иерархии, т.

е. соотносятся как высшие и низшие по отношению друг к другу, так что существование

какого-либо из них требует неизменного наличия, скажем, двух других определенных

слов того или иного ряда, существование другого — наличия трех слов и, наконец, существование n-го слова требует наличия всех без исключения членов ряда (ядерное

слово)» (М. М. Маковский. Теория лексической аттракции. М., 1971, стр. 21).





2.2. Определения по свойствам


«...языковое поле есть фрагмент (Ausschnitt) промежуточного мира в родном языке, который, органически расчленяясь на взаимодействующие группы языковых знаков, характеризуется известной целостностью. Такое членение остается действенным и в том

случае, если оно неочевидно для носителя и носитель не осознает его» (L. Weisgerber. Das Menschheitsgesetz der Sprache als Grundlage der Sprachwissenschaft, 2. neubearbeitete Aufl.

Heidelberg, 1964, стр. 70. (1 Aufl.: «Das Gesetz der Sprache», 1951); аналогичное

определение также: L. Weisgerber. Grundzu(с двумя точками)ge der inhaltbezogenen Grammatik. Du(с двумя точками)sseldorf, 1962, стр. 100).

«Лексико-семантические группы слов представляют собой собственно языковые

единицы, продукт исторического развития того или иного языка. Слова, выражая свои

собственные значения, в рамках одной лексико-семантической группы в то же время

оказываются связанными между собою отношениями, не безразличный для их

собственных значений. Это отношения синонимии, антонимии, всякого рода уточнения, дифференциации, обобщения близких или сопредельных значений и т. д. Обусловленные

разными причинами изменения этих отношений оказывают воздействие на развитие

значения отдельного слова (значения расширяются, как можно видеть на примере слова

сказать, суживаются, ср. погост, или так или иначе видоизменяются), на самый состав

лексико-семантической группы и ее дальнейшую судьбу (рост или сужение количества

компонентов группы и даже ее распад, замена одних слов другими)....

Лексико-семантические группы слов, конечно, не изолированы друг от друга.

Можно полагать, что связи между ними осуществляются двумя основными способами: во-первых, путем своеобразного параллелизма или соприкосновения всего круга значений

одной группы с кругом значений других групп; во-вторых, посредством разнообразных

семантических связей одного члена группы с другими словами, не входящими в данную

группу. Эти способы могут реализоваться и в комбинированном виде» (Ф. П. Филин. О

лексико-семантических группах слов. «Езиковедски наследования в чест на академик

Стефан Младенов». София, 1967, стр. 535, 536).

«Языковое поле не просто равнозначно совокупности синонимов; для понимания

поля в точном смысле более важны следующие его черты: содержательная значимость

слов не может быть понята, исходя из отдельного слова; в содержательном плане каждое

слово зависит от всего состава поля близких по смыслу слов. Смысл слова определяется

содержанием его соседей по полю. Как только хотя бы одно слово включается в поле или

выпадает из него, тем самым затрагивается каждое другое слово этого поля, изменяются

содержательные границы каждого слова в поле. В результате для каждого конкретного

языка и для каждого его носителя вырисовывается некоторое плотное, без пропусков

покрытие. Явления внешнего мира упорядочены в этой понятийной системе так, что не

заметно никаких пробелов. Это смысловое членение выступает как языковая способность

(Sprachbesitz) носителя языка, определяет его понимание (Auffassen), мышление и речь.

Иное членение на поля в иностранных языках или в другие исторические периоды

родного языка осуществляется по-другому, но в основе его тоже лежит упорядочение без

пробелов. Сказанное можно свести к следующим взаимосвязанным пунктам: принцип целостности (das Ganzheitsprinzip),

принцип упорядоченности (das Prinzip der Geordnetheit),

принцип взаимоопределяемости (das Prinzip der Wechselbestimmtheit), принцип полноты (das Vollsta(с двумя точками)ndigkeitsprinzip), принцип произвольности границ (das Prinzip der Wohlgeschiedenheit), принцип сплошности (das Prinzip der Lu(с двумя точками)ckenlosigkeit)» (G.

Kandler. Die «Lu(с двумя точками)cke» im sprachlichen Weltbild. «Sprache–Schlu(с двумя

точками)ssel zur Welt». Du(с двумя точками)sseldorf, 1959, стр. 258—259)

«...можно выделить 4 определяющие черты поля:

1. Присутствие (Präsenz). Когда слово — член поля — используется говорящим или

бывает понято слушающим, то каким-то образом оказываются в наличии все другие

члены этого поля. Ни одно слово не должно выпасть, если мы хотим правильно понять

содержание какого-то из слов в поле. Отдельное слово может быть понято только на

основе всей совокупности (у Г. Кандлера это принцип полноты —Vollständigkeit), и

только через эту совокупность и воспринимается вообще его содержание (у Г. Кандлера

это принцип взаимоопределяемости — Wechselbestimmtheit). Не вполне ясным остается, следует ли это присутствие понимать в прямом психологическом смысле, или оно лишь

имплицируется в смысле структуралистской трактовки понятия поля.

2. Непрерывность (Kontinuität). Язык покрывает реальность без пробелов и

пересечений; члены поля взаимосвязаны сплошным образом. Исключается как

возможность того, чтобы смысловые зоны двух полей перекрывали друг друга, так и

возможность того, чтобы одно слово принадлежало двум полям.

3. Целостность (Totalität). Языковое поле полностью воспроизводит реальный мир, т. е. понятийную картину данной языковой общности. (NB. Этот принцип не касается

того, что у Г. Кандлера названо принципом полноты — см. выше: «присутствие»).

4. Историчность (Historizität). Поле — это не только факт языковой структуры, но и

факт языковой истории: языки развиваются в границах их расчлененности, а это членение

имеет исторический характер» (L. Seiffert. Wortfeldtheorie und Strukturalismus. Stuttgart, 1968, стр. 28).

«Словесное поле в смысле Трира—Вайсгербера вовсе не является закрепленным в

языке феноменом, который будто бы играет решающую роль в определении значения

(Inhalt) слов. Точное содержание слова определяется только его взаимосвязями с другими

словами. Само же словесное поле — это, безусловно, полезное научное понятие, имеющее

вспомогательную ценность, с помощью которого мы размышляем о нашем языке с целью

постичь его свойства и возможности и восстановить языковое содержание прошедших

эпох» (H. Rupp. Wortfeld und Wortinhalt. «Festgabe für F. Maurer zum 70. Geburtstag».

Düsseldorf, 1968, стр. 49).

«...лексические единицы в словаре идей обладают довольно высокой степенью

семантической самостоятельности, хотя последняя и носит весьма специфический

характер и не всегда бесспорна: вне контекста или скрытой связи идей каждая из этих

единиц вызывает в сознании некоторую понятийную реальность с довольно

расплывчатыми контурами, плохо сводимую к ясному определению, однако четко

отграниченную от других, соседних с ней понятийных реальностей... Природа словаря

идей требует при формировании соответствующего поля учитывать особенности

индивидуальной культуры носителей языка. Так, например, семантические корреляции

типа poésie—rhétorique (отношение интердетерминации) существуют в сознании лишь

отдельных носителей; корреляции типа poésie—prose воспринимаются всеми, но имеют

разную значимость для разных индивидуумов (для нас — это отношение оппозиции, для

других — абстрактно-научное, а в итоге асемантическое противопоставление); наконец, корреляции типа poésie—philosophie имеют объективную и общую значимость, образуя

оппозицию в собственном смысле. Кроме того, характер и удельный вес этих отношений

меняются с течением времени для одной и той же единицы» (P. Zumthor. Note sur les champs sémantique dans le vocabulaire des idées. «Neophilologus», XXXIX, стр. 177).

«Понятийные поля (les champs conceptuels) представляют собой лексические

множества, организованные на основе единой семантической значимости и включающие

все слова, которые подразумевают определенное понятие (например, «дерево» или

«храбрый»); при этом неважно, является ли это понятие семантической доминантой для

входящих в поле слов или только одним из вторичных понятийных элементов. Такие поля

состоят из ядра, представленного термином (или терминами), наиболее широко

употребляющимся для выражения данного понятия, и нескольких областей, из которых

одни могут располагаться в непосредственной близости к ядру, а другие — на периферии

поля. Равным образом возможно, чтобы какая-то область пересекалась с ядром, включая

несколько общих с ним членов, или выходила за пределы данного поля, пересекаясь с

другими полями» (O. Ducháček. Précis de sémantique française. Brno, 1967, стр. 34).

«Единство семантического поля основано на специфических корреляциях, связывающих семантические единицы. К этим корреляциям относятся: синонимические

корреляций; гипонимические корреляции (например, багровый — красный);. корреляции

несовместимости (красный — зеленый)', антонимические корреляции; корреляции

следования (изучать — знать); конверсивная корреляция (продавать — покупать); агентивная корреляция (гео- купать — покупатель) и др... Специального исследования

требуют более дробные виды этих корреляций. Например, под общим названием

«антонимические корреляции» кроются весьма различные семантические отношения (ср.

высокий — низкий, живой — мертвый, черный — белый, вперед — назад и др.)» (Б. Ю.

Городецкий. К проблеме семантической типологии. М., 1969, стр. 202).

«Семантическое поле образуется множеством значений, которые имеют хотя бы

один общий семантический компонент, например величина, вес, вместимость, высота, глубина, длина, интенсивность, количество, объем, площадь, размер, рост, сила, скорость, температура, толщина, число, ширина, яркость, а также все их семантические

и иные производные, включая слова других частей речи (ср. горячий, теплый, холодный, нагреваться, охлаждаться, раскалять и т. п.), или брызги, детали, капли, комья, крошки, куски, ломти, лоскуты, обрезки, обрывки, осколки, отрывки, фрагменты, части, щепки.

Уже эти примеры показывают, что от элементов семантического поля не требуется, чтобы

они обнаруживали большее семантическое сходство друг с другом, чем с другими

элементами словаря.

В силу указанного свойства семантические поля суть классы пересекающиеся; единственного разбиения словаря на семантические поля, если не принимать

искусственных принципов классификации и не подменять семантические компоненты

бинарными или иными дифференциальными признаками, не существует; из любого

семантического поля, через более или менее длинную цепочку посредствующих звеньев, можно попасть в любое другое поле, так что семантическое пространство языка

оказывается в этом смысле непрерывным» (Ю. Д. Апресян. Лексическая семантика.

Синонимические средства языка. М., 1974, стр. 251-252).



2.3. Определения по принципам внутренней организации

«...Собственные слова некоторого языка не стоят в языке изолированно, но всегда

упорядочены в семантические группы (Bedeutungsgruppen); при этом имеются в виду не

этимологические объединения, построенные вокруг иллюзорных «корней», а такие, в

которых реальное смысловое содержание слов связано с таким же содержанием других

слов. Однако эта связь понимается не как бесконечно тянущиеся друг за другом

ассоциативные нити, а таким образом, чтобы вся эта группа очерчивала границы определенного поля значений (Bedeutungsfeld), которое в свою очередь само членится: как в

мозаике соединяется здесь слово со словом, одно вплотную к другому, так что в итоге их

контуры совпадают, и все вместе они восходят к смысловому единству высшего порядка, не опускаясь до гнилой абстракции» (G. Ipsen. Der Alte Orient und Indogermanen. «Stand und Aufgaben der Sprachwissenschaft. Festschrift für Wilhelm Streitberg». Heidelberg, 1924, стр. 225).

«Отдельное слово получает определенность, исходя из численного состава и

расположения (Zahl und Lagerung) значений, противостоящих ему в общем поле, и правильность понимания отдельного слова зависит от психического присутствия этого

общего поля и от его специфической структуры.

Чтобы понимание осуществилось, численный состав и расположение языковых

знаков этого понятийного поля должны имплицитно (unausgesprochen) быть в наличии у

слушателя» (J. Trier. Der deutsche Wortschatz im Sinnbezirk des Verstandes. Die Geschichte eines sprachlichen Feldes. Bd. 1. Von den Anfängen bis zum Beginn des 13. Jahrhunderts.

Heidelberg, 131, стр. 7).

«Все, что в пределах некоторого обязательного отношения является

взаимозаменимым, принадлежит к одному и тому же полю» (W. Porzig. Das Wunder der Sprache. Bern, 1950, стр. 84).

«Языковое поле представляет собой множество слов, связанных определенными

взаимоотношениями и образующих иерархически организованное структурное целое» (O.

Ducháček. Précis de sémantique française. Brno, 1967, стр. 32).

«‘Поле’ при этом не следует представлять в виде двухмерной структуры, уподобляемой в этом смысле словесной мозаике; оно скорее похоже на силовое поле, причем этим названием подчеркивается, что слова существуют не изолированно, а связаны определенными взаимоотношениями» (H. Gipper. Der Inhalt des Wortes und die

Gliederung des Wortschatzes. «Duden. Grammatik der deutschen Gegenwartssprache».

Manheim, 1959, стр. 415).

«Последовательность компонентов при этом вообще не играет никакой роли.

Компоненты, задающие значение лексемы, позволяют выявить не что иное, как

принадлежность ее к различным, имманентно присущим языку семантическим классам.

...Понятие поля значений, по крайней мере для глаголов, предполагает в качестве

предпосылки понятие значения в предложении (Satzbedeutung), и отсюда — инвентарь

значений единиц в поле принципиально должен быть богаче, чем инвентарь значений

единиц в предложении» (K. Baumgartner. Die Struktur des Bedeutungsfeldes. «Sprache der Gegenwart», Bd. I. Düsseldorf, 1967, стр. 170, 177).

«Даже если бы мы отвлеклись на время от того факта, что значения слов

определяются контекстом, мы все равно не смогли бы нарисовать такую картину поля, которая давала бы возможность охватить его все целиком одним взглядом. Изобразим

слова в виде небольших кружков, которые для одного и того же слова будут разными по

величине и расположению в зависимости от того, к сфере какого из наших пяти методов

исследования (т. е. к анализу глубины чувства, его интенсивности, кинетического или

статического

характера,

временной

отнесенности

и

направленности—

ненаправленности.— Ю. К.) они будут относиться. В каждом из субполей, соответствующих этим пяти методам, маленький кружок, представляющий некоторое

слово, будет помещен внутрь большого круга, который символизирует абстракцию, названную «полем приятных эмоций». Маленькие круги внутри субполя будут

накладываться друг на друга и пересекаться самыми разнообразными способами. Однако

и это необязательно: в каком-то конкретном субполе они могут не только но пересекаться, но даже не касаться друг друга; они могут также выходить частично за пределы большого

круга... Общая структура субполей и аранжировка кругов в каждом из них, естественно, будет неодинаковой для английского и немецкого языков» (K. Reuning. Joy and Freude. A comparative study of the linguistic field of pleasurable emotions in English and German.

Swarthmore, 1941, стр. 129).

«Заглавное слово поля определяется обычно членами не этого поля (иначе были бы

получены тавтологические дефиниции типа: bleiden – sich aufhalten; sich aufhalten –

bleiben), а другого, более высокого порядка (в нашем примере bleiden определим через

sich befinden: bleiben — sich für eine gewisse Zeit an einem Ort befinden).

Чем больше в определении дополнительных (семантических и стилистических) характеристик, тем дальше располагается данное значение от ведущего слова поля. И

таким образом обрисовывается контур поля: его ядро — заглавное слово — и ближе или

дальше отстоящие от него члены поля, на периферию поля могут заходить в своих

семантических вариантах также члены соседних полей. В то же время члены данного поля

могут в своих вариантах входить в другие поля. Так, в нашем примере к полю bleiben подключаются глаголы stehen, liegen, sitzen, а глагол stecken обнаруживается на краю поля

sich befinden. Выявление специфических свойств каждого члена лексико-семантического

поля проводится, как указывалось, путем анализа семантико-синтаксических полей.

О структуре лексико-семантического поля можно утверждать следующее: в каждом

лексико-семантическом поле выделимо ядро и расположенные вокруг него семантические

и стилистические слои, однако каждое лексико-семантическое поле количественно и

качественно индивидуально и своеобразно в заполнении сетки своих взаимоотношений»

(Н. М. Минина. Семантические поля в практике языка. Пособие по лексике немецкого

языка. М., 1973, стр. 36).



2.4. Основные свойства поля и проблематика теории

В приведенных определениях семантическое поле характеризуется с разных

сторон, причем часть его характеристик совпадает у ряда авторов почти буквально, некоторые характеристики противоречат одна другой, некоторые оказываются

уникальными. Если предположить, что во всех случаях в виду имелся один и тот же

объект (что не вполне точно, но для этого этапа рассуждений допустимо) и что

определения его, таким образом, находятся в отношении дополнительной дистрибуции

друг к другу, то совпадающие в разных определениях характеристики должны относиться

к самым общим свойствам поля, а все прочие, отражая противоречия в его природе, служат основанием для постановки и рассмотрения соответствующих проблем.

В числе наиболее общих свойств поля следует назвать прежде всего связь его

элементов, о которой в том или ином виде говорится во всех определениях. По поводу

природы этой связи нет единого мнения: для одних она обусловлена семантическим сходством или близостью значений <Филин — 16)>, разного рода семантическими

корреляциями <Городецкий — 22>, для других — только единой точкой зрения на объект

<Мейер — 1, Рупп — 19), для третьих — наличием общего компонента у всех слов

данного поля <Косериу — 6, Щур — 9, Апресян — 23)>. От констатации связей между

элементами поля в ряде определений сделан следующий шаг — к признанию системного

характера этих связей, к тезису о специфичной структуре семантического поля. Причем

внутренняя структура понимается по-разному: либо как парадигма <Косериу — 6, Медникова — 12>, либо как набор корреляций <Городецкий — 22>, либо как сеть

понятийно-логических отношений (Кодухов — 5, Минина — 31, ср. также Кривченко —

13, Кандлер — 17, Духачек — 27>. Следующим важным общепризнанным свойством

поля,

вытекающим

из

его

внутренней

упорядоченности,

является

«взаимоопределяемость» его элементов <Трир — 2, 25, Кандлер — 17, Ипсен — 24 и др.>, которая иногда выступает в виде их «взаимозаменимости» (Кривченко — 13, Порциг —

26). Указанные свойства поля — связь между элементами, их упорядоченность и

взаимоопределяемость — подводят к одному из фундаментальных свойств комплексного

характера — самостоятельности семантического поля <Ахманова — 7, Мутафчиев — 11, Цумтор — 20>, выражающейся в его целостности, а следовательно — принципиальной

выделимости <Вайсгер-бер — 15, Кандлер — 17, Зайферт — 18>.

Другим комплексным свойством поля является подчеркиваемая во многих

определениях специфичность его в разных языках <Ульман — 3, Апресян — 8, Мутафчиев — 11, Ройнинг — 30>. Это сложное свойство проявляется по крайней мере в

двух характеристиках: во-первых, в исторической обусловленности его состава и

структуры <Филин — 16, Зайферт — 18, Рупп — 19, Цумтор — 20>, во-вторых, в

неповторимых национальных особенностях внешних связей полей друг с другом

<Городецкий — 10, Кривченко — 13, Филин — 16>, которые были положены в основу

гипотезы о несводимости «картины мира» в разных языках.

Проблематика теории поля включает много вопросов разной степени сложности, которые в собранных определениях либо сформулированы явно, либо содержатся в

скрытом виде. Укажем здесь наиболее важные проблемы, которые можно даже назвать

фундаментальными, потому что решение их позволило бы ответить также и на ряд других

вопросов более частного порядка.

1) Является ли поле языковой единицей, «единицей смысла», как сформулировано

в <13>, или природа его иная? С одной стороны, постулирование свойств однозначности

границ <24>, автономности поля <7, 11>, его целостности <15>, непрерывности <18> должно свидетельствовать в пользу первого предположения. Но с другой стороны, подчеркивание относительного характера его самостоятельности <11>, свойства

аттракции элементов <9> и широкого взаимодействия полей друг с другом <16> как будто

бы лишает понятие поля той определенности, которая необходима для признания его

единицей языка. Наконец, недвусмысленное утверждение о том, что «единственного

разбиения словаря на семантические поля... не существует» <23>, характеризует поле как

результат исследовательского произвола, детерминируемого лишь задачами описания.

2) Как соотносятся поле и полисемия? Входят ли многозначные слова в несколько

полей <12, 16 и др.>, или одно слово может быть элементом лишь одного поля <4, 18)>?

3) Как следует понимать «сплошность» поля (в нашей терминологии —

«непрерывность»), отсутствие в нем пробелов (Lückenlosigkeit) и как в связи с этим

свойством должна выглядеть его структура? Является ли она плоской, двухмерной и

«мозаичной» <1, 15, 24> или сложной, многоуровневой, глубинной <13, 28, 30>?

4) Какова, наконец, психологическая реальность поля? Следует ли относить его

исключительно к сфере опыта, к внеязыковой реальности <7, 9>, или к «промежуточному

миру» <18, 24>; можно ли рассматривать поле как имманентно присущее языку свойство

<16> иди только как эвристический прием <19>?

Искать ответы на эти вопросы будем в соответствии с общей направленностью

нашей работы — в практике, под знаком «как его сделать». Умея строить поле, мы

сможем наблюдать его свойства, выявлять его специфические особенности. Таким

образом, ответы на сформулированные вопросы будут даны частично в ходе работы, частично — в самом ее результате.



C. 106 – 108.

Глава III. Построение словаря семантических полей (от списка слов — к

словарю)

§ 7. Логическая структура семантического поля

7. 0. Типы оппозиций между значениями слов

В семантическом поле в определенные отношения, связи друг с другом вступают

не слова в целом, во всей совокупности их значений, а слова в своих отдельных

значениях. Значение будем понимать здесь операционально и отдельным значением слова

будем считать самостоятельную рубрику в статье толкового словаря (подробнее см. 13.0).

Например, у слова мечта, согласно словарю Ожегова, два значения: 1. Нечто, созданное воображением, мысленно представляемое.

2. Предмет желаний, стремлений. Значение в принципе можно представить как

некоторое множество дифференциальных семантических признаков, или компонентов

значения. Пусть таким признаком будет отдельное слово в каждой самостоятельной

рубрике словарной статьи. Тогда у слова мечта в первом значении пять компонентов, а во

втором— три (подробнее см. ниже, § 13).

Любые два множества могут находиться в следующих отношениях (или

оппозициях) друг с другом (предлагаемая ниже трактовка лексических оппозиций

возникла в результате синтеза идей, содержащихся по этому вопросу в следующих

работах: Н. С. Трубецкой. Основы фонологии. М., 1960; R. Jakobson. Beitrag zur allgemeinen Kasuslehre. — ТСLР, 1936, № 6; J. Cantineau. Les oppositions significatives.

«Cahiers F. de Saussure», 1952, № 10; J. Cantineau. Le classement logique des oppositions.

«Word», v. 11,1955, № 1; С. Маркус. Логический аспект лингвистических оппозиций.

«Проблемы структурной лингвистики». М., 1963).

Нулевая оппозиция, или отношение равенства между множествами. Элементы

таких множеств (основные содержательные компоненты значений сравниваемых слов) одинаковы. Если прибегнуть к схематической передаче этого соотношения, то на схеме

следует изобразить две окружности, наложенные друг на друга и совпадающие в своих

границах, т. е. сливающиеся в одной окружности: О = А, где О — исходное множество, т.

е. в нашем случае значение, с которым сравнивается другое значение — А. Значит, лексической интерпретацией этой оппозиции будут синонимы и синонимические

выражения, у которых тождественны основные компоненты и которые различаются

«оттенками значения»: лоб — чело (поэт.), говорить — басить (жарг.), покой —

спокойствие. (Разумеется, полного равенства в строго математическом смысле между

компонентами синонимов быть не может, и, говоря о совпадении границ множеств, мы

сознательно идем на упрощение картины, поскольку на этом этапе рассуждений

некоторый «разброс» компонентов относительно значения, взятого за основу сравнения, для нас несуществен. Ниже в этом параграфе понятие синонима уточняется.)

Привативная оппозиция, или отношение строгого включения. В таком отношении

находятся родовые и видовые наименования. Иногда это отношение называют также

гипонимией. Здесь возможны два случая: а) оппозиция О — В привативна в пользу В (как

на схеме), т. е. множество О, или значение (или слово), с которым сравнивают, целиком

включается в множество В, выступая по отношению к этому множеству компонентов как

видовое наименование по отношению к родовому: птица — живое существо; цветок —

растение; б) оппозиция О — С привативна в пользу О, т. е. О (исходное множество, основание сравнения)





С



О





В





само включает в себя множество С, выступая по отношению к нему как род к виду: птица — ворона; цветок — фиалка. Вайсгербер для обозначения привативных отношений

использует терминологию, не связанную с логическими понятиями рода и вида. Так, тюльпан, фиалка, роза — гипонимы по отношению к цветку, согипонимы — по

отношению друг к другу, а цветок по отношению к ним — суперордината (L. Weisgerber.

Nennenswerte Sprachprobleme.«Beiträge zur Geschichte der deutschen Sprache und Literatur», Tübingen, 1972, Вd. 94, стр. 236.— Наряду с этим термином иногда употребляется также

гипероним).

Эквиполентная оппозиция: два множества О ц В пересекаются друг с другом. Их

пересечение составляет общую часть обоих множеств, а это значит, что О и -О имеют

одинаковые элементы. Но поскольку ни одно из них не включает другое, то помимо

одинаковых компонентов у сравниваемых значений (слов) есть и неодинаковые. В то

время как предыдущие оппозиции — нулевая и Привативная — устанавливаются между

словами одной и той же части речи, эквиполентная оппозиция является самой широкой по

охвату: она возможна между словами, принадлежащими как к одной, так и к разным

частям речи, а также, правда, довольно редко, между отдельными значениями

полисемантического слова. Например: ум — умный, мысль — думать, мягкий (голос) —

мягкий (климат). В последнем случае общий компонент у двух значений (по словарю

Ожегова) — «приятный».

Дизъюнктивная оппозиция: у множеств нет общих элементов. Схематически она

изображается в виде двух отдельно стоящих окружностей, которые не имеют точек

соприкосновения. Подобное отношение существует между словами разных частей речи и

одной части речи (в частности, между омонимами, если последние понимать

традиционно, т. е. не по Карцевскому (См.: С. Карцевский. Об асимметричном дуализме

лингвистического знака.— В кн.: В. А. Звегинцев. История языкознания XIX—XX веков в

очерках и извлечениях, ч. II. М., 1965, стр. 85—90; см. также: О. С. Ахманова. Очерки по

общей и русской лексикологии. М., 1957, стр. 104 и след.; Ю. С. Степанов. Основы

языкознания. М., 1966, стр. 155—156)), а также значительно чаще, чем рассмотренная

выше эквиполентная оппозиция,— между отдельными значениями полисемантического

слова. Например: слон — думать, слон — гвоздь, косить (траву) — косить (глазом), косить (траву) — косить (людей).

Других оппозиций между множествами не бывает. (Градуальная оппозиция, включающая минимум три члена, соответствует отношению в ряду убывания или

нарастания какого-либо признака, например: хороший—недурной — средний (т. е. «так

себе») и т. д. Схематически такая оппозиция изображается в виде трех (или более) последовательно пересекающихся окружностей. Для нашей задачи она тривиальна, так

как, если ее разбить на парные, то получим эквиполентные и дизъюнктивные оппозиции, уже рассмотренные выше.). Итак, решая в самом общем виде вопрос о семантической

связи слов в поле (подробно этот вопрос рассматривается в 15.0), устанавливаем

следующее. Два слова будем считать связанными друг с другом, если их значения имеют

общие компоненты, т. е. если множества пересекаются (имеют общие элементы). В этом

случае в семантическое поле должны входить значения (сложность в том, что и

компоненты значений (т. е. элементы множеств), и собственно значения как множества

компонентов, и сами слова как носители ряда значений (надмножества) обозначаются, в

соответствии с принятой нами в 4.4 установкой, словами того же языка; поэтому важно

всегда подчеркивать, о чем идет речь в каждом конкретном случае — о компонентах, значениях или словах (ср. ниже, 13.1)) с общими компонентами, т. е. значения, находящиеся в нулевых, эквиполентных и привативных оппозициях.





Караулов Ю. Н. Активная грамматика и ассоциативно-вербальная сеть. М., 1999.

Будем исходить из того, что при ответе на "наивный" вопрос — "что такое язык?"

— можно прибегнуть к остенсивным определениям и указать по меньшей мере три

способа его репрезентации.

Язык можно представить как все говоримое его носителями в данный момент и

сказанное ранее, как глобальную совокупность речевых произведений, а в более узком

смысле — как совокупность текстов на нем, т.е. как результат речевой деятельности

соответствующего народа. В эту совокупность, естественно, надо включить не только

письменный язык литературы, но также записи диалектной и разговорной речи, протоколы заседаний, стенограммы полицейских допросов, юридические и политические

документы, интервью, тексты маргинальных социальных групп, народные сентенции и

афоризмы, которыми могут быть украшены стены таверн и пивных, рекламу, названия

учреждений и предприятий и т.д.

Другой способ репрезентации языка — более компактный, основанный на научном

подходе, — заключен в лингвистических описаниях, т.е. в словарях, учебниках, грамматиках, лингвогеографических атласах, теоретико-структурных построениях, которые отражают системные закономерности его организации и одновременно содержат

образцовый текстовый материал, иллюстрирующий системно упорядоченные типовые

правила употребления основных единиц и конструкций. Здесь язык тоже предстает как

результат, но результат научного его осмысления и обобщения правил его использования

в тексте.

Наконец, третий способ его определения состоит в простом указании на среднего

"наивно-говорящего" носителя (naïve speaker) этого языка и утверждении, что язык

заключен "в голове" этого носителя, воплощен в его языковой способности.

Рассматриваемый с такой стороны язык нельзя уже расценивать как некий результат —

будь то результат речевой деятельности носителя либо результат научной деятельности

изучающего язык лингвиста. Язык в этом случае выступает как потенция, как то, что

может и готово стать результатом, но им пока не стало, язык в готовности стать

результатом, т.е. воплотиться в тексте или системном представлении. Именно в таком его

качестве приложимо к языку знаменитое гумбольдтовское "энергейа" (деятельность), тогда как две первые его ипостаси — текст и система — скорее соответствуют про-

тивоположному понятию "эргон" (застывшее произведение, "результат"). Итак, остенсивные определения позволяют установить три ипостаси, три образа естественного

языка:

— язык как совокупность текстов, т.е. как результат речевой деятельности

носителя;

— язык как системно-структурное знаковое образование, т.е. как упорядоченный и

взаимосвязанный, но статический перечень возможностей текстовой его реализации, установленный исследователем-лингвистом;

— язык как лингвистическая компетенция говорящего на нем индивида, т.е. язык в

потенции, язык, не еализованный в текстах, но готовый к такой реализации; язык, способ

существования которого принципиально отличен от статического системного

представления его лингвистом, язык в его предречевой готовности, но не в застывшем

состоянии, а в перманентно деятельностном, динамическом состоянии.

Говоря более коротко, мы разграничиваем: язык-текст, язык-систему и язык-способность.

Понятно, что эти три ипостаси, три возможности репрезентации на деле являются

разными представлениями, разными способами видения одного и того же объекта. Язык

един и остается во всех случаях одним и тем же, различаясь лишь позицией наблюдателя

и метаязыковыми средствами его описания.

Следовательно, между указанными способами репрезентации языка возможны

коррелятивные отношения и взаимные переходы из одного в другой. В процессе таких

"взаимопереходов", осуществляемых, естественно, не стихийно, а в результате

деятельности лингвиста-исследователя, и возникают разного типа грамматические

описания и соотносимые с этими описаниями, на них ориентированные словари

(поскольку одна грамматика, грамматика без словаря не может претендовать на полную

репрезентацию языка).





Глава I МЕСТО АССОЦИАТИВНОЙ ГРАММАТИКИ


В РЯДУ ДРУГИХ ТИПОВ ГРАММАТИЧЕСКОГО ОПИСАНИЯ

Непосредственно изучением языковой способности занимаются психолингвистика

и, отчасти, когнитивная психология. Однако с теми глобальными и схематичными

представлениями языковой способности, которые выработаны в рамках этих наук, при

всей их полезности и методологической значимости, не может работать лингвист, поскольку эти модели не оперируют языковым материалом в том масштабе и качестве, к

которым он привык, которые охватывают весь язык, в полном его объеме, и с которыми

лингвист обычно имеет дело, работая с текстом или системой. Иными словами, лингвист

не располагал (до последнего времени) таким материальным аналогом языковой

способности, который по своему содержанию и объему мог бы быть поставлен в

соответствие двум другим способам репрезентации языка: языку-тексту и языку-системе.

В настоящее время такой аналог найден. Его роль выполняет ассоциативно-вербальная сеть языка (сокращенно АВС), которая выявляется путем многоэтапного и

массового ассоциативного эксперимента с носителями языка. В этой сети каждое слово

присутствует во всем многообразии своих словоформ, многообразии своих значений, своих синтаксических и семантических связей с другими словами, входя в различные

ассоциативные поля (подробнее см. ниже). Поскольку эта сеть приводится к выражению в

результате анкетирования большого числа носителей языка, спонтанно реагирующих на

предъявленный стимул, у нас есть основания для того, чтобы отождествить ее или, во

всяком случае, уподобить той индивидуальной АВС, которая заложена в голове всякого

среднего носителя и обеспечивает его владение языком.

При этом один-единственный словарь, например I том Русского ассоциативного

словаря (РАС-1, 2 1994), еще не дает полного представления об АВС. Один такой словарь

относится к АВС примерно так же, как географическая карта относится к глобусу: он дает

как бы плоскостное изображение сложного трехмерного объекта. Реальная сеть, представляющая собой субстрат языка-способности, всегда индивидуальна и содержит

ассоциативные поля, хотя и разного объема, но для всех слов, которыми активно или

пассивно владеет данный индивид.

Более точным приближением к реальной АВС, более точной ее моделью будет не

просто словарь, а Ассоциативный тезаурус, который строится по итогам массового

анкетирования, проведенного в три этапа. Результатом первого этапа эксперимента

является Русский ассоциативный словарь, содержащий 1300 ассоциативных полей, т.е.

стимулов, примерно с 500 ответами на каждый из них (в опросе участвовали более 5

тысяч носителей языка). На втором этапе в качестве новых стимулов использовались

ответы, или реакции, испытуемых, которые были предъявлены другому контингенту

носителей, в результате чего был составлен II том Ассоциативного словаря. Появившиеся

среди реакций на втором этапе новые слова, т.е. слова, не встречавшиеся ни в I, ни во II томе словаря, составили список стимулов третьего этапа анкетирования (или III тома

словаря), который по итогам его проведения практически уже не дал прироста новых

слов: ассоциативно-вербальная сеть "замкнулась" подобно "сфере", заключив в себя

примерно 30 тыс. разных слов на 1,5 миллиона словоупотреблений (считая

"словоупотреблением" только то, что входит в "реакцию", что составляет ответ

испытуемого). Если же при подсчете словоупотреблений исходить из того, что

испытуемый, давая свой ответ, обязательно каждый раз "проговаривает" (вслух или про

себя) стимул, то число "словоупотреблений" на всем массиве АВС, представленного в

трех томах Ассоциативного тезауруса, возрастает вдвое и составит 3 миллиона единиц.

Такой массив языкового материала представляется достаточным для развертывания

грамматического (и любого другого, т.е. лексического, семантического или

стилистического, поскольку для изучения фонетики АВС дает мало сведений) описания

языка.



<…>

Из предыдущего изложения в общем ясно, что единицами ассоциативной

грамматики являются словосочетания, образуемые соединением стимула с реакцией.

Затруднительно было бы предложить какой-то один термин для именования такой

единицы: ведь нельзя назвать словосочетанием такие, например, пары 8-К, как черный →

бумага, черный → тело, или черный → магия. Тем не менее, это случай весьма обычный

для АВС, когда стимул и реакция составляют "диссипативную структуру", образуют

потенциальное словосочетание, т.е. представляют собой как бы строительный материал

для будущего словосочетания, — элементы, из которых путем простых грамматических

операций (в приведенных примерах путем согласования прилагательного с

существительным в роде) может быть получено правильно оформленное и осмысленное

словосочетание русского языка. Такие деграмматикализованные словосочетания названы

"синтаксическими примитивами".

В сознании носителя языка, участвующего в ассоциативном эксперименте и

отвечающего на предложенный стимул подобным образом, эта пара, естественно, выглядит как нормальное словосочетание, т.е. как черная бумага. Просто не каждый

испытуемый способен двигаться в речевой цепи не только слева направо, но и наоборот, справа налево и изменить форму заданного стимула, приспособив ее к своему

спонтанному ответу. Впрочем, и такие случаи в АВС отмечены. Испытуемый зачеркивает

в анкете окончание предложенного стимула и вместо него вписывает то, которое

превращает получившуюся пару в грамматикализованное словосочетание: нарядн(ый)ая

женщина1. Другой графический прием, который применяют испытуемые, чтобы показать

грамматикализованность своего ответа, заключается в мене позиций стимула и реакции: ель — сидеть под.



Наряду с термином "словосочетание" для именования основной единицы АВС и, соответственно, единицы ассоциативной грамматики мог бы использоваться термин

"модель двух слов", который восходит к концепции известного русского лингвиста и

психолога Н.И. Жинкина и который в частности, используется и в названной книге Ю.Н.

Караулова. Этот термин тоже представляется не вполне удачным, поскольку значительная

часть ответов выходит далеко за рамки "двух слов", т.е. только стимула и однословной

реакции. Ср. взрослый → человек старше 28 лет' отдать → чем больше отдашь, тем

больше возьмешь; одинокий → человек в степи и т.п. А кроме того, само содержание

термина "модель двух слов" в грамматическом смысле довольно неопределенно.

В этих условиях нам кажется целесообразным остановиться на термине

"синтаксема"2. Он хорошо связывается с идеей предикации, на которой стоит сама АВС; логично включается в ряд "эмических" единиц языка (фонема, морфема, лексема, синтаксема, фразема); наконец, своей внутренней формой, своей морфосемантической

структурой совершенно определенно указывает на иерархически более высокий уровень

обобщения по отношению к понятию "синтаксический примитив".

Синтаксемы в АВС весьма разнообразны по форме, и если разбить их на

традиционные словосочетания, то на всем массиве АВС мы получим все их типы, которые

выделяются и изучаются русской грамматической традицией. Так, синтаксема одинокий

→ человек в степи может быть сконструирована различным образом. Мы можем получить

два словосочетания (одинокий человек и человек в степи) или, расценив ее как синтаксический примитив полного предложения, получить дефинитивную конструкцию: одинокий — (это) 'человек в степи и т.п. Однако при содержательном рассмотрении

словосочетаний одного формального типа мы обнаруживаем разное их качество.

Обратившись к статье Русского ассоциативного словаря черный, примеры из

которой уже использовались, мы можем выстроить три ряда внешне похожих одно на

другое словосочетаний (= синтаксем):





Это разделение на три группы может показаться неубедительным, особенно, если

сравнить синтаксемы, завершающие каждый из столбцов: черный пес, черный кобель, черный кот. Животные могут иметь шерсть черного цвета, и их названия соответственно

могут образовывать словосочетания с прилагательными, обозначающими цвет, и тогда

этот ряд из трех названий животных черного цвета мог бы быть совершенно обоснованно

дополнен другими подобными синтаксемам, почерпнутыми из той же статьи: черный

пудель, черный конь, черный коршун, черный баран и т.д. Дело однако в том, что

содержание синтаксем черный кобель и черный кот не исчерпывается указанием на цвет

животного, как во всех прочих случаях. Более того, цветовой компонент в их содержании

играет даже не главную, а второстепенную роль. Основной же смысл связан с

идиоматическим и культурно-историческим наполнением этих словосочетаний.

Сочетание черный кобель, будучи формально обозначением 'самца собаки черного цвета', одновременно

оказывается

синтаксическим

примитивом

целой

идиомы,

"фразеологическим примитивом", если можно так выразиться, поскольку для носителя

языка оно прежде всего связывается с русской поговоркой "черного кобеля не отмоешь

добела". Ясно, что в этой идиоме и существительное кобель утратило указанное выше

прямое денотативное значение и несет смысл 'человека — мужчины, имеющего

беспорядочные половые связи, ведущего предосудительно разнузданную сексуальную

жизнь и во всех ситуациях выдвигающего на первое место сексуальные мотивы'. Вне

идиомы, само слово кобель не слишком часто используется в современном русском языке.

Даже в языке специалистов-кинологов, где оно выступает в строго терминологическом

смысле, его предпочитают заменять эвфемизмом мальчик. Соответственно на месте

обозначения особи женского поля — сука, кинологи употребляют эвфемизм девочка, что

опять-таки связано с ярко выраженным эмоционально-отрицательным смыслом этого

слова.

Влияние образно-идиоматического употребления так велико, что во всех случаях

появления слова кобель в качестве реакций в Ассоциативном тезаурусе оно несет на себе

отпечаток идиомы, в которую входит, т.е. во всех случаях имеется в виду 'мужчина, характеризующийся указанными выше свойствами'. Ср. в РАС-2: кобель ← повеса, спесивый, молодой, старый, одинокий, черный; в РАС-4: кобель ← женатый, пол, средних лет.

Что касается формы, в которой в статье черный зафиксирована идиома "черного

кобеля не отмоешь добела", то она типична для всех случаев, когда испытуемый в ответе

на стимул использует фразеологическое выражение. Как показал анализ и последующее

лексикографическое обобщение идиоматики в АВС, в редких случаях фразеологическое

выражение приводится полностью. Было высказано предположение , что и в сознании

носителя, в его языковой способности (соответственно — в сети, как ее субстрате) фразеологизм не хранится в полном виде, а существует в виде компрессированных следов, своеобразных "вех памяти", связанных с опорными для фразеологизма словами. Ср. баран

→ новые ворота (< смотрит как баран на новые ворота); упасть → яблоку (< так тесно, яблоку негде упасть); заменить → хрен на редьку (< хрен редьки не слаще); игла → в

сене; в стогу; в стогу сена (< искать иголку в стоге сена); игла → в мешке (< шила в

мешке не утаишь) и т.п. Таким образом, и формальные, и содержательные критерии

подтверждают справедливость разнокачественности синтаксем черный пес и черный

кобель, данных в качестве реакции на стимул черный.

Столь же отличающимися от синтаксем I столбца (на стр. 39) оказываются и другие

словосочетания, включенные во II группу. Все вошедшие сюда единицы характеризуются, во-первых, устойчивостью семантико-синтаксической связи со своим существительным, т.е. образуют в паре с ним относительно устойчивое единство; во-вторых, сема цвета в

этом выражении либо утрачена вовсе, либо находится где-то на периферии общего смысла

синтаксемы:

черный шар — при тайном голосовании подача голоса против кандидата (на

должность, на получение премии, звания и т.д.);

черный период — плохое, неудачное время для кого-то; черный ход — задний вход/выход в дом с противоположной фасаду стороны или

(переносно) незаконное, в нарушение этических норм и в обход существующих правил

совершаемое кем-либо действие для достижения корыстных, как правило, целей. Ср.

найти черный ход;

черным юмором называют юмористическое отношение к ситуации, имеющей

трагический исход, но из-за своей нелепости и алогичности способной против воли

вызвать улыбку; существует целая серия наивно-детских по форме анекдотов, загадок, молвушек "черного юмора", а также особый жанр "студенческого фольклора" —

четверостишья и двустишья черного юмора ;

черный рынок — незаконная купля-продажа товаров и валюты;

черная суббота — типичное советско-русское понятие для обозначения одной из

суббот месяца, которая объявляется для данного предприятия рабочим днем. А поскольку

все субботы и воскресенья являются выходными, нерабочими днями, а воскресения и

праздники еще и отмечены в календаре красным цветом, тогда как рабочие дни —

черным, то превращенная распоряжением администрации в рабочий день суббота из относящейся к "красным" становится "черной". Это тот случай, когда следы цвета

сохраняются во внутренней форме устойчивого выражения;

черная дыра — термин астрономии и космологии, означающий такое место в

галактиках, где перестают быть доступными наблюдению, исчезают космические

объекты;

черный ящик — термин кибернетики, за которым стоит целая методология, связанная с "методом черного ящика", согласно которому гипотезы о внутреннем

устройстве недоступного прямому наблюдению изучаемого объекта строятся только на

основании данных, подаваемых на "вход черного ящика" и данных, получаемых "на

выходе" в результате его функционирования. В некотором смысле предмет нашего

рассмотрения— ассоциативная грамматика — тоже получена "методом черного ящика": на "вход" языковой способности носителя языка подается стимул, на "выходе"

фиксируется реакция носителя. На основании анализа входных и выходных данных

делаются выводы о структуре и закономерностях функционирования языковой

способности.

Таким образом, в составе синтаксем II группы мы обнаружили несколько разных

типов единиц, смысл и значение которых выходят за пределы обычной лексической

семантики. Если в синтаксемах черный период, черный юмор (и некоторых других этого

типа: черная зависть, черные мысли, черная память) еще ощущается метафорический

перенос значения (т.е. семантика) по линии 'черный — значит плохой', хотя экстенсионал

этих понятий — перечень конкретных явлений, к которым они приложимы —

исключительно широк, то за синтаксемами черный ход и черный рынок стоят вполне

определенные денотаты, смысл которых предполагает знание соответствующих реалий, а

не только семантики составляющих их лексических единиц. Термины черная дыра и

черный ящик (а к ним из рассматриваемой статьи следует добавить еще черное тело —

физическое понятие, которым обозначают идеальный объект, поверхность которого

полностью поглощает свет, не отражая его) по своей употребительности вышли из сферы

соответствующих наук, обогатив лексический состав обыденного литературного языка, но

понимание их содержания требует обращения к их истокам, т.е. связывает их так или

иначе с асторономией, кибернетикой и оптикой. Распредмечивание загадочной для

иностранца синтаксемы черная суббота основывается на знании особенностей

организации производства на промышленных предприятиях России, специфики

отношений работников с администрацией и профсоюзами, способов, какими ведется учет

рабочих часов недели и месяца. Наконец, синтаксема черный кобель заставляет

апеллировать к знанию идиоматики, а последняя связана с образным освоением мира, с

этическими и эстетическими нормами, народными верованиями и представлениями, закрепленными в национальном сознании, с типовыми историко-культурными

ситуациями, обобщающими жизненный опыт народа-носителя языка.

Все эти рассуждения дают основание квалифицировать синтаксемы II группы как

такие единицы, которые несут знание о мире — о мире человека, об отражении этого мира

в языке, о "мире изучаемого языка".

Остается некомментированной III группа синтаксем на стр. 39. Чем же черный кот

этой группы так сильно отличается от черного кобеля, что попал в иное окружение?

Мы установили, что синтаксемы I группы, реализуя общую для всех модель , представляют собой свободные словосочетания, значение которых есть простая

арифметическая сумма лексической семантики прилагательного и существительного. И на

место существительного жук можно поставить камень, на место костюм — свитер, плащ,

фрак, на место чемодан — портфель и т.д. (все это слова из рассматриваемой статьи

черный), меняться будет вид одежды, обуви (ботинок, сапог), разновидность "ручной

клади" и т.п., но значение синтаксемы всегда будет оставаться результатом суммирования

семантики входящих в нее слов.

Для синтаксем II группы картина усложнилась, их результирующий смысл уже не

зависит напрямую от семантики составляющих их лексем, а возникает на другом, на

глубинном уровне знаний о мире. Иными словами, синтаксемы II группы можно

квалифицировать как элементы языковой картины мира, которые принадлежат уже не

семантическому уровню языка, а уровню когнитивному, имеющему дело с познанием

реального мира, знанием человека об окружающем его мире. Для их распредмечивания

уже недостаточно только языковых знаний, т.е. знаний лексики и грамматики.

Так вот, возвращаясь к черному коту, мы легко выделим в этой синтаксеме и

возможность элементарной, суммарно-синтаксической ее интерпретации (как номинации

'самца породы кошачьих черного цвета'), и возможность распредмечивания ее как

неблагоприятной приметы, как элемента народных суеверий в наивной картине мира. Но к

этому добавляется еще один слой смысла, еще один уровень распредмечивания. В русской

массовой песенной культуре лет 10-15 назад была очень популярна песня про черного

кота с незамысловатыми словами и запоминающейся мелодией. В последнее время она

вновь стала исполняться модными ансамблями в осовремененной аранжировке. Широкая

известность этой песни с ее припевом:

Говорят, не повезет,

Если черный кот дорогу перейдет,

А пока наоборот, —

Только черному коту и не везет.

и обусловила исключительно высокую частоту ответа кот (по сравнению с псом, пуделем и кобелем и т.п.), т.е. частоту синтаксемы черный кот в этой статье

Ассоциативного тезауруса.

Этот "третий слой смысла" связан с культурными феноменами и часто появляется в

отсылках к так называемым "прецедентным текстам культуры". Под последними

понимаются всякие явления культуры, хрестоматийно известные всем (или почти всем) носителям данного языка. Это могут быть собственно литературные или философские

тексты. Например, по поводу последних: в бывшем Советском Союзе в бюрократических, образовательных, научных, медицинских, культурных учреждениях

были обязательными политзанятия (политические или методологические

семинары), на которых изучались произведения классиков марксизма-ленинизма. Поэтому

книгу Ленина "Материализм и эмпириокритицизм" или "Шаг вперед, два шага назад", хотя бы по названию, знали все. Не говоря уже о произведениях классической русской

литературы, известных всем со школьной скамьи (опять-таки, хотя бы по названию). Но к

числу "прецедентных текстов" относятся также театральные спектакли, кино, телевизионные программы, реклама, песни, анекдоты, живописные полотна, скульптура, памятники архитектуры, музыкальные произведения и т.п. Естественно, если

соответствующие произведения обладают широкой известностью, если они прецедентны

в сознании среднего носителя языка. Прецедентны в том смысле, что, зная о них, он

одновременно знает, что окружающие (в идеале все носители того же языка) тоже о них

знают. Эти "тексты" — общее достояние нации, элементы "национальной памяти" (см.

ниже, гл. V, § 3). Именно поэтому упоминание о них, отсылка к ним, вообще

оперирование прецедентными текстами в процессе коммуникации служат самым

разнообразным целям. Они используются как критерий оценки и сравнения, как аргумент

в дискуссии, к ним прибегают для демонстрации преимущества перед партнером в

диалоге (например, когда упоминается "текст", который как бы все должны знать, а

партнер по диалогу не знает) или для подтверждения принадлежности партнеров

коммуникации к одному и тому же речевому коллективу или социально-культурному

слою. Нередко апелляция к прецедентному тексту служит для говорящего своеобразным

способом самооценки.

Итак, черный кот в рассматриваемой статье — это не просто животное черного

цвета (уровень семантики), это не только символ неприятности для встретившегося с ним

человека (уровень языковой картины мира), это еще и намек на популярный

(прецедентный) культурный текст. Этот последний уровень смысла целесообразно назвать

прагматическим, поскольку он характеризует цели коммуникации, заключает в себе

оценки ее участников либо ее содержания, дает представление об их интересах, интенциях

и идеалах. Понятно, что оценки, интересы и интенции говорящих могут быть переданы не

только отсылками к прецедентным текстам культуры, но и разными грамматическими и

лексическими средствами.

Обратимся к другим синтаксемам этого третьего, последнего из выделенных на

стр. 39 ряда:

Черный Саша (а также Черный → поэт, Черный → Саня) — псевдоним

(настоящее имя — Александр Михайлович Гликберг) популярного в 20-е годы поэта-сатирика, критически настроенного по отношению к советской действительности. По этой

причине его творчество длительное время замалчивалось и не было предметом

рассмотрения официального литературоведения;

черный квадрат — название знаменитой картины русского художника Казимира

Малевича (1913г.), с которой собственно и начинался русский авангард. Показательно, что

в статье квадрат (есть и такой стимул в Русском ассоциативном словаре) мы тоже

находим отсылку к этому прецедентному культурному тексту: квадрат → черный

Малевича.

черный ворон (а также воронок) — за этой синтаксемой стоит сложный комплекс

эмоционально-оценочных и культурно-исторических переживаний носителя русского

языка, характеризующих положение человека в мире. Исходно эта оценочность навеяна

образом русского фольклора, где черный ворон олицетворял злые силы, врага всего

человеческого, неотвратимый трагизм судьбы. Ср. в старинной народной песне: Черный ворон, черный ворон,

Что ты вьешься надо мной?

Ты добычи не дождешься,

Черный ворон, я не твой.

В советско-сталинскую эпоху этот образ злой силы, вырывающей человека из

жизни и уносящей его в неизвестность, получил новое развитие. "Черным вороном" стали

называть закрытый грузовик, фургон, в котором увозили в тюрьму арестованных по

политическим мотивам. Арестовывали, как правило, ночью, поднимая из постели, отрывая от семьи и увозя в темноту, в черную ночь, навсегда. Ср. одну из песен тюремно-лагерной романтики тех лет:

А ну-ка, парень, подними повыше ворот,

Подними повыше ворот и держись,

Черный ворон, черный ворон, черный ворон

Переехал мою маленькую жизнь.

Прочие синтаксемы этого ряда: черный → (значит) плохой, черный → (это) красиво, черный → (значит) неблагополучие, черный → (значит) траур несут

прямолийную оценку явлений (и, как видим, амбивалентную), связанных с понятием





черный.


Таким образом, три ряда типовых синтаксем, выделенных нами при рассмотрении

ассоциативного поля черный в АВС, выявляют три уровня ассоциативной грамматики:

— уровень семантико-синтаксический, или уровень грамматики в узком смысле

слова, раскрываемый во взаимоотношениях словоформ (черный портфель, черный пес, черный плащ и т.д.);

— уровень языковой картины мира, или когнитивный, раскрывающий взаимосвязи

лексем в плане "язык-мир" (черная суббота, черная дыра, черный кобель);

— уровень прагматики, характеризующий взаимоотношения человека с миром —

"человек в мире" (черный ворон, Саша Черный, черный — (это) траур).





В. В. МОРКОВКИН. ИДЕОГРАФИЧЕСКИЕ СЛОВАРИ. – М., 1970.



Глава 1. ЧТО ТАКОЕ ИДЕОГРАФИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ





И ДЛЯ ЧЕГО ОН НУЖЕН


Два подхода к расположению слов в словаре



В настоящее время словари являются, вероятно, самыми популярными

справочными книгами. Они настолько прочно вросли в нашу жизнь, в учебный процесс, что трудно найти человека, который не имел бы представления о значении самого слова

«словарь». Однако что же такое словарь? Если обратиться за ответом на этот вопрос к

известному словарю С. И. Ожегова, то на стр. 720 можно прочитать: «Словарь — сборник

слов в алфавитном порядке, с пояснениями, толкованиями или с переводом на другой

язык». И действительно, это определение не противоречит нашему повседневному опыту.

До сих пор в русских словарях лексический материал располагался главным образом по

алфавиту. Мы настолько привыкли к подобному расположению, что оно кажется нам

самым разумным, наиболее удобным и единственно возможным. А между тем это не

совсем так.

Язык, являясь знаковой системой2, составляет органическое единство с

мышлением. Мышление отражает динамический процесс познания человеком

действительности и формирует знание человека. Знание, следовательно, есть продукт

осмысления людьми предметов и явлений действительности, законов природы и

общества. Знание закрепляется в словах. Будучи единицей языка, слово имеет знаковую

природу. Языковеды, признающие тезис о языке как системе знаков, расходятся в

понимании слова как знака. Некоторые из них считают, что знаковым характером

обладает лишь материальная оболочка слова, закрепленная за известным содержанием3.

Думается, что более правильна другая точка зрения, восходящая к Ф. де Соссюру и

разделяемая многими советскими и зарубежными лингвистами. Согласно этой точке

зрения слово-знак есть двустороннее единство «означающего» и «означаемого», которое

как целое соотносится с предметом действительности. «Мы называем знаком комбинацию

понятия и акустического образа», — говорит Ф. де Соссюр4. В плане выражения слово

представлено звуковой оболочкой, в плане содержания — понятием. Основная функция

слова заключается в выделении и обозначении фрагментов познаваемого мира.

Совокупность слов можно, следовательно, в определенном смысле считать отражением

или коррелятом действительности. Но действительность, отражающаяся в языке, не есть

хаотическое нагромождение разрозненных фактов. В действительности мы склонны

видеть структуру. Поскольку наше знание о мире непрерывно развивается, постольку

постоянно совершенствуется и лексический организм языка. Новые слова не просто

механически добавляются к уже существующим, а помещаются в ранее сложившуюся в

нашем сознании систему. Эта система, естественно, должна быть до определенной

степени аналогична системе действительности. В связи с этим можно вспомнить

известные слова Н. В. Крушевского: «Мы не должны никогда терять из виду основной

характер языка: слово есть знак вещи. Представление о вещи и представление о слове, обозначающем эту вещь, связываются законом ассоциации в неразлучную пару... Если

представление о вещи неразлучно с представлением о соответствующем слове, то что же

из этого следует? Слова должны классифицироваться в нашем уме в те же группы, что и

означаемые ими вещи»5. Таким образом, возвращаясь к вопросу о характере

расположения слов в словаре, можно утверждать, что сама природа слов-знаков допускает

возможность двоякой их группировки:

а) по близости звучания;

б) по смысловой близости.

Реализация первой возможности приводит к созданию алфавитных словарей. Их

сильной стороной является то, что они предоставляют значительные удобства для

наведения различного рода эпизодических справок о любом известном нам по звучанию

слове. Это обстоятельство и необычайная легкость азбуч.ного расположения слов привели

к доминирующему положению алфавитных словарей. Соображения практического

удобства оттесняют на второй план осознание того, что система расположенных по

алфавиту слов совершенно не соотносится с системой наших знаний о мире. Думается, есть доля правды в полемически резких словах В. И. Даля, который говорил в своем

«Напутном слове», что алфавитный способ расположения слов «крайне туп и сух. Самые

близкие и сродные речения... разносятся далеко врозь и томятся тут и там в одиночестве; всякая живая связь речи разорвана и утрачена.., читать такой словарь нет сил, на десятом

слове ум притупеет и голова вскружится, потому что ум наш требует во всем какой-нибудь разумной связи, постепенности и последовательности»6. Альтернативой

алфавитному расположению слов является размещение их по смысловой близости.

Словари, в которых лексика располагается на основании этого критерия, получили

название идеографических (от греч. idea — понятие, идея, образ и grapho — пишу).



Идеографический словарь — для чего он нужен?

Естественно возникает вопрос, какие задачи решает идеографический словарь, в

каких областях научной деятельности он может найти применение. Ответ на этот вопрос

содержится в теоретических работах таких известных зарубежных лексикологов и

лексикографов, как X. Касарес, В. фон Вартбурт и Ф. Дорнзайф. В нашей стране об этом

писали И. А. Гульянов, И. И. Срезневский, Л. В. Щерба и некоторые другие языковеды.

Лексика любого языка представлена для каждого из его носителей в виде активного и

пассивного слоев. В активный слой входят слова повседневного употребления, слова, которые нам не приходится искать по углам нашей памяти, как только появляется

необходимость назвать соответствующее им явление. Эти слова всегда с нами.

Соотношение между означающим и означаемым, между звуковой оболочкой и понятием у

слов активного слоя можно символически записать так: З↔П, что означает, что

существует действенная двусторонняя связь от звучания к понятию и от понятия к

звучанию. Пассивный слой составляют слова, значения которых мы знаем, но которые не

являются нашими повседневными словами. Мы узнаем их на письме или в речи

собеседника, но они не приходят нам на ум тотчас, как только у нас возникает

потребность в них, т. е. они не помогают нам формировать суждение. Здесь соотношение

между звуковой формой и понятием записывается так: З→П, что свидетельствует о

существовании действенной связи только в одном направлении — от звуковой формы к

понятию. Обратная же связь очень сильно ослаблена или вообще порвана.

Но даже говоря об активном слое, следует признать, что связь от звучания к

понятию 3→П является гораздо более надежной, более регулярной и более короткой.

Наименование является намного более затруднительным (по сравнению с пониманием) и

в гораздо большей степени подвержено ошибкам, что было убедительно подтверждено

опытным путем в работе X. Касареса7.

Отсюда вывод: если мы считаем чрезвычайно полезной книгу, которая помогает

понять услышанное или написанное (алфавитный словарь), то не менее необходимой

является книга, которая предоставив в наше распоряжение всю совокупность слов, объединенных той или иной идеей, облегчила бы активное владение языком

(идеографический словарь). В связи с этим хочется привести слова человека, сделавшего

больше, чем другие, чтобы пробудить в Европе интерес к проблеме идеографического

словаря. Речь идет об английском ученом П. М. Роже, авторе «Тезауруса английских слов

и выражений». В предисловии к своему словарю он пишет: «...Какой бы живостью ни

обладало наше воображение, как бы ни переполняли нас чувства, мы часто попадаем в

такое положение, когда нам не хватает слов, чтобы точно выразить свою мысль.

Единственно необходимое слово зачастую бежит нашей памяти и мы вынуждены

обходиться словами слишком сильными или слишком слабыми, слишком общими или

излишне конкретными. Помощь, которую оказывает этот словарь, состоит в

предоставлении богатейшего набора слов и выражений, исчерпывающих все оттенки и

нюансы каждой общей идеи»8.

Примечательно, что большинство авторов существующих идеографических

словарей вслед за П. М. Роже ограничивают значимость своих трудов именно

соображениями легкости выбора наиболее подходящих слов для адекватного выражения

мысли. Подобная сугубо прагматическая точка зрения явно недооценивает истинную

значимость словарей этого типа. Такое же, если не большее, значение они имеют для

различного рода лексикологических и этнографических разысканий. Потребность в

идеографическом словаре ощущается прежде всего при сопоставительном изучении

лексики разных языков. В основе такого рода сопоставлений лежит тезис о неразрывной

связи языка и мышления. Мышление имеет общечеловеческую природу. Смысловой

континуум общ для всех языков. Однако каждый конкретный язык членит его специфично

и особенно. Аналитическая сила и уровень развития языка характеризуются степенью

вербальной детализации каждого участка этого континуума. Таким образом, изучение

характера представления в лексике различных языков того или иного отрезка смыслового

континуума является важной задачей сравнительной лексикологии. В ее успешном

решении может и должен оказать помощь идеографический словарь, поскольку он дает в

руки исследователя целые группы слов, соотносящихся с определенной, идеей.

Идеографический словарь самим фактом размещения рядом родственных по

смыслу слов дает возможность прогнозировать различные синтаксические и

семантические изменения, (например, изменение управления глаголов по аналогии и др.).

Расположение слов по группам, связанным смысловыми узами, позволит в

определенной степени решить проблему составления словаря синонимов и антонимов.

«Семантическая структура слова включает его в систему тем; тема может включать

бесчисленное количество слов, дробясь на подтемы, и группы, и быть количественно

ограниченной. Близость значения между словами внутри одной тематической группы, различна. Пределом этой тематической близости является: синонимический ряд»9, т. е. в

тематических группах синонимические ряды будут заведомо исчерпаны. С другой

стороны, принимая во внимание, что разумное противопоставление слов предполагает

принадлежность их к одной тематической группе, можно заключить — идеографический

словарь явится одновременно и самым полным словарем антонимов.

Что касается лексикографии, то, кроме создания определенного прецедента в

составлении словарей этого типа, идеографический словарь позволит более

квалифицированно определять значения слов в толковых словарях русского языка и

станет надежной базой для создания русско-иностранных и иностранно-русских словарей.

«То, что в одних языках, обозначается одним словом, в других может иметь чрезвычайно

подробную номенклатуру, заключающую десятки наименований. ...Слова, тождественные

по смыслу, занимают даже в системах близкородственных языков неравное положение,

выполняют в них неодинаковые функции и, следовательно, не являются абсолютно

однозначными»10.

Употребление слова предполагает выбор его из множества близких по смыслу

слов. Смысловая нагрузка каждого слова находится в отношении обратной

пропорциональности к количеству слов, входящих в это множество, и прямой

пропорциональности к длине отрезка смыслового континуума, покрываемого

множеством. Именно этим обосновывается одно из фундаментальных положений

лингвистической теории Ф. де Соссюра — положение о значимости языкового знака.

«...Язык есть система, все элементы которой образуют целое... Входя в состав системы, слово облечено не только значением, но еще главным образом значимостью. Значимость

слова определяется не отношением к обозначаемому им объекту, а отношением к другим

словам, их значениям в данном языке. Отношение это дано в системе языка, оно

порождено фактом участия в системе: значимость — функция системы; значимость — это

значение языкового факта в системе данного языка»11. Таким образом, чтобы соотнести

слово одного языка со словом другого языка, надо знать, какое место занимает каждое из

них в соответствующих множествах. Для того чтобы знать это, необходим хороший

идеографический словарь.

Наконец, большое значение идеографический словарь имеет для исследования

истории человеческих знаний об окружающем мире. Если мы наложим друг на друга

тематически организованную лексику одного и того же языка разных эпох, то нашим

глазам откроется объективная картина движения человеческого познания. Мы увидим, как

растет одна тема и «сжимается» другая, как происходит переоценка ценностей внутри

самих тем, как появляются и уходят в небытие слова и множество других любопытнейших

и интереснейших фактов. Являясь в какой-то мере зеркалом эпохи, словарный состав

языка отражает уровень представлений людей о тех или иных явлениях, а иногда

характеризует и сами явления.

<…>



2 Называя язык системой знаков, следует иметь в виду, что знаковость — это лишь

одна из функций языка. Считать язык только системой знаков — значит упрощать и

огрублять существо дела. Рассмотрение языка как системы знаков — один из способов

моделирования языка.



3 Ср. А. С. Мельничук. О природе лингвистического знака. В сб. «Теоретические

проблемы современного языкознания». М., Изд-во АН СССР, 1964.



4 Ф. де Соссюр. Курс общей лингвистики. М., Соцэкгиз, 1933, стр. 78.



5 Н. В. Крушевский. Очерк науки о языке. Казань, 1883, стр. 67.



6 В. И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. т. 1. М., ГИС, 1955, стр. XVIII.



7 J. Casares. Nuevo concepto del diccionario de la lengua. Madrid, 1941.



8 Цит. по кн.: «Р. М. Roget's thesaurus of English words and phrases». N. Y., 1911, p. 5.



9 М. Ф. Палевская. О некоторых фактах развития семантической структуры

глагола. «Материалы всесоюзной конференции по общему языкознанию». Самарканд, 1966, стр. 162.



10 В. А. Звегинцев. Семасиология. Изд-во МГУ, 1957, стр. 89.



11 Ф. де Соссюр. Курс общей лингвистики, стр. 114— 115.





Глава 3. ИДЕОГРАФИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ КАК МАКЕТ ЛЕКСИЧЕСКОЙ

СИСТЕМЫ ЯЗЫКА (Синтетический словарь)



Итак, если в первой главе нас интересовало, что такое идеографический словарь и

для чего он нужен, во второй мы в самых общих чертах остановились на истории создания

идеографических словарей и наметили их типологию, то сейчас мы попытаемся ответить

на вопрос, каким нам представляется оптимальный вариант идеографического словаря.



До сих пор исследователи, которые обращались к этой проблеме, ограничивались, как правило, апологией самой идеи расположения слов в зависимости от их смысла в

противовес размещению их по алфавиту. Элемент полемичности имплицитно

присутствует и в самих идеографических словарях, о которых говорилось выше. Каждый

из них создавался как вызов существующей лексикографической традиции. Каждый

оказывался своего рода открытием, хотя открытию этому, как мы имели возможность

убедиться, по крайней мере, 2000 лет. Основную массу аргументов авторы словарей

употребляли не для конструктивного обоснования структуры словаря и характера

обработки лексики, а для доказательства того, что идеографические словари имеют право

на место под солнцем, что они необходимы и полезны. Именно этому уделяют главное

внимание и П. М. Роже, и П. Буассьер, и Ф. Дорнзайф, и X. Касарес. Теперь, как нам

кажется, настало время сделать еще один шаг вперед и поставить вопрос об

идеографическом словаре, представляющем собой некоторый, до определенной степени

достоверный, макет лексической системы языка.



Слово — член парадигматических и синтагматических рядов

Одно из возможных решений этой проблемы основывается на установленном Ф. де

Соссюром противопоставлении языка и речи. Любое слово можно рассматривать или в

системе языка, или в речевом потоке. Естественно, отношения, в которые оно при этом

вступает, существенно отличаются друг от друга. В первом случае слово есть член

лексической парадигмы, а во втором — оно является средоточием определенных

сочетаемостных потенций, или, как еще говорят, оно обладает определенной

валентностью.

Парадигматические отношения определяют группировку слов безотносительно к

их актуализации. В основе парадигматики лежит явление соответствия некоторого набора

слов некоторому достаточно широкому понятию и вытекающая отсюда возможность

репрезентации понятия в речи одним из этих слов. Так, любое из слов белый, голубой, синий, желтый, зеленый, коричневый, черный, пестрый и т. п. может заместить позицию

определения в выражении «рубашка ... цвета». Главной операцией, которую предполагает

парадигматическая группировка слов, следует считать операцию выбора подходящей

лексико-семантической единицы для выполнения определенного речевого задания.

Основой синтагматики являются закономерности нормативной сочетаемости слов в речи.

Синтагматические отношения определяют связь слов в пределах одного и того же

речевого отрезка. Вот как выглядит эта мысль в формулировке Ф. де Соссюра: «С одной

стороны, слова в речи, образуя цепь, вступают между собой в отношения, основанные на

линейном характере языка, исключающем возможность произнесения двух элементов

сразу... Такие сочетания, опирающиеся на протяженность, могут быть названы

синтагмами... С другой стороны, вне процесса речи слова, имеющие между собой что-

либо общее, ассоциируются в памяти так, что из них образуются группы, внутри которых

обнаруживаются весьма разнообразные отношения»61.



Парадигматические и синтагматические отношения c точки зрения учения об

ассоциациях

Различение парадигматических и синтагматических отношений между словами

находит подтверждение в психологии и, в частности, в учении об ассоциациях.

Ассоциации являются одним из основных механизмов памяти. В определенном смысле их

можно назвать естественными классификаторами понятийного содержания лексики языка.

Представления и понятия, которыми располагает память человека, связаны между собой.

Эта связь основана на прошлом опыте человека и, в конечном счете, с большей или

меньшей степенью точности воспроизводит объективно существующую зависимость

между явлениями реального мира. При определенных условиях оживление одного

представления или понятия сопровождается оживлением других, соотносящихся с ним.

Это явление получило название ассоциации (термин предложен в XVIII в. Локком). По И.

П. Павлову, ассоциация есть не что иное, как временная нервная связь, возникающая при

определенных условиях. Со времен Аристотеля различают ассоциации по сходству, контрасту и смежности. Ассоциации по сходству основаны на том, что ассоциируемые

явления обладают некоторыми общими чертами. Они представляют собой результат

обобщения условной связи, при котором сходные раздражители вызывают сходную

реакцию (ср. например, оживление синонимического ряда при актуализации одного из

синонимов: горе—несчастье, скорбь, печаль, грусть и т. п.).

Близки к ассоциациям по сходству ассоциации по контрасту, возникновение

которых объясняется наличием у явлений противоположных свойств. Физиологическая

сущность ассоциации по контрасту состоит во «взаимной индукции нервных процессов, когда сильные раздражители... вызывают вначале сильное возбуждение, а затем

последовательное торможение в тех же участках коры мозга. В результате этого в

дальнейшем один из контрастных раздражителей может вызвать сразу же вслед за собой

то, что вызывалось раньше другим (контрастным с ним) раздражителем»62 (ср. например, явление антонимии: горе—радость, счастье—несчастье и т. д.).

Ассоциации по смежности образуются при близком расположении явлений во

времени или в пространстве. В настоящее время указанные три типа ассоциаций

относятся к простым или механическим. Наряду с ними выделяют более сложные, смысловые ассоциации. Таковыми являются, в частности, ассоциации, отражающие

родовидовые и причинно-следственные отношения между объектами окружающего мира

(ср. например, цветок—роза, болезнь—смерть и т. п.).

Поскольку ассоциации отражают некоторые существенные связи между объектами

и явлениями реального мира, а следовательно, и между понятиями, законно сделать

вывод, что они играют важную роль в строении лексической системы языка. На это

указывал еще Н. В. Крушевский: «Всякое слово связано с другими словами узами

ассоциации по сходству; это сходство будет не только внешнее, т. е. звуковое или

структурное, морфологическое, но и внутреннее, семасиологическое. Или другими

словами: всякое слово способно, вследствие особого психического закона, и возбуждать в

нашем духе другие слова, с которыми оно сходно, и возбуждаться этими словами... Если, вследствие закона ассоциации по сходству слова должны укладываться в нашем уме в

системы или гнезда, то благодаря закону ассоциации по смежности, те же слова должны

строиться в ряды. Итак, каждое слово связано двоякого рода узами: бесчисленными

связями сходства со своими родичами по звукам, структуре или значению и столь же

бесчисленными связями смежности с разными своими спутниками во всевозможных

фразах: оно всегда член известных гнезд или систем слов и в то же время член известных

рядов слов...»63.

Проводящиеся в последние годы интенсивные исследования в области так

называемого ассоциативного эксперимента убедительно подтвердили правильность

высказанных выше мыслей. Д. Д. Дженкинс, вводя понятия парадигматической и

синтагматической

ассоциаций,

иллюстрирует

их

следующим

рассуждением:

"Парадигматическая близость между двумя словами зависит от того, до какой степени они

могут быть взаимозаменимы в пределах одной и той же речевой модели..., а

синтагматическая — сколь часто одно из них следует за другим в речевом потоке. Если

нам, к примеру, надо измерить степень парадигматической близости между словом «стол»

и наиболее характерной реакцией на него в ассоциативном эксперименте словом «стул», мы должны посмотреть, насколько они взаимозаменимы в пределах одной модели. «Стол»

и «стул» так же как почти любое другое существительное, например, «мужчина»,

«женщина», «собака», «кошка» и т. п. удовлетворяют модели «Я увидел ___». Если мы

возьмем модель «Я купил ___», то тем самым исключим слова «мужчина» и «женщина», однако класс все еще будет включать «стол», «стул», «кошка», «собака» и т. п. На другом

полюсе находится модель «Моим любимым предметом мебели является ___», которой

удовлетворяют только «стол» и «стул». Далее только слово «стул», а не «стол»

удовлетворяет модели «Я люблю сидеть на ___». Таким образом, можно высказать

предположение, <...> частота словесных реакций есть функция парадигматической

близости.

Другим фактором в образовании словесной ассоциации является относительная

частота следования слов друг за другом. Очевидно, что модели «Я увидел ___», может

удовлетворить большее число слов, чем модели «Я купил ___», или «Я сел на ___».

Следовательно, ассоциативная сила пары «сесть — стул» больше, чем пары «увидеть —

стул».

Т. е. мы можем определить синтагматическую близость как: степень вероятности

употребления одного слова непосредственно за другим"64.

Таким образом, в различении парадигматических и синтагматических отношений в

лексике находит отражение характер естественной группировки слов в мозгу человека.

Речевая актуализация слова включает в себя две операции: а) выбор нужного слова из

лексической парадигмы; б) употребление выбранного слова по законам данного языка65.

Значит, если мы можем (конечно, с определенными допущениями) предположить, что

жизнь слова осуществляется на перекрестье двух планов — парадигматического и

синтагматического, если употребление слова в речи предполагает знание лексических

парадигм, в которые оно входит, и характера его сочетаемости с другими словами (его

синтагматических свойств), то какой вывод для лексикографии вытекает отсюда?

Вывод этот прост: необходимо построить словарь так, чтобы в нем нашли

отражение, с одной стороны, парадигматическая группировка слов, а с другой —

достаточно полная информация об их сочетаемостных свойствах.



Идея конвергенции словарей

Нет ничего более ошибочного, чем взгляд на лексикографию как на науку, допускающую лишь совершенствование существующих типов словарей. Напротив, современное состояние лексикографии дает веские основания думать, что наряду с

непрекращающимся процессом развития и улучшения словарей уже известных, типов все

большее внимание ученых привлекает проблема создания принципиально новых

словарей.

Одной из плодотворных идей в этом направлении является идея конвергенции, совмещения разнотипных словарей. Попытки механического совмещения словарей

делались уже давно. К ним относятся, например, упоминавшиеся нами в предыдущей

главе словари Э. Блана и X. Касареса. Очень интересная попытка объединить толковый

словарь с элементами аналогического была предпринята в известных французских

словарях «Большой и Малый Робер». Советские лингвисты Ю. Д. Апресян, А. К.

Жолковский и И. А. Мельчук работают над созданием словаря, который можно было бы

назвать толково-сочетаемостно-аналогическим.

Больше всего упреков в адрес словаря П. М. Роже раздавалось за то, что им трудно

пользоваться людям, не являющимся хорошими знатоками английского языка. Выбор

слова и актуализация его в определенном контексте требуют знания структурного

значения слов, составляющих парадигму, в которую это слово входит. Информации об

этом словарь Роже не дает.

Совмещение идеографического словаря с толковым (Э. Блан, X. Касарес), безусловно оправданное с практической точки зрения, не является, однако, научно

обоснованным. Традиционное истолкование значения слова и помещение его в

определенные классы иерархической классификации по сути дела преследуют одну и ту

же цель, поскольку во втором случае последовательное указание классов, в которые

входит слово, тоже приводит к его семантизации66.



Значение слова

Семантизация слова есть раскрытие его значения. Существует весьма радикальная

точка зрения, согласно которой значение слова в лингвистическом плане есть его

употребление в речи67. Ее обычно связывают с известной мыслью Л. Витгенштейна

«3.262. То, что не может выражаться в знаке, выявляется при его применении. То, что

скрывают знаки, показывает их применение»68.

Но ведь даже в чисто лингвистическом плане слово обладает не только

потенциальной сочетаемостью, а и значимостью, как ее понимал Ф. де Соссюр. Однако

значимость слова есть фикция, пустой звук, если она не опирается на нечто не

являющееся просто отношением. Мы можем рассуждать о значимости слова «mouton», с

одной стороны, и «баран» и «баранина», — с другой, только постольку, поскольку нам

известно, о чем, собственно, идет речь, то есть, к какому отрезку внеязыковой

действительности относятся эти слова. Другими словами, мнение, согласно которому

значение и значимость слова суть понятия независимые и сосуществующие, нельзя

признать правильным: эти понятия связаны между собой не отношением

сосуществования, а отношением включения одного в другое — значение слова включает в

себя значимость. Любое определение значения слова, не учитывающее наличия

значимости, является неадекватным.

С другой стороны, игнорирование факта «подчиненного» положения значимости

по сравнению со значением лишает термин «значимость» реального содержания. Таким

образом, основными компонентами значения слова можно, по-видимому, считать а) отнесенность слова к какому-либо отрезку внеязыковой действительности, б) его

значимость (парадигматическое значение), в) его способность сочетаться определенным

образом с другими словами (синтагматическое значение).

Несколько огрубляя существо дела, сказанное можно схематически представить

так:



слово — знак



Материальная оболочка

Значение

соотнесенность с

значимость

валентность

денотатом



Следовательно, семантизация слова должна включать не только указание на

денотат (ср. традиционные словесные определения или указание на классы иерархической

классификации, в которые оно входит), но и информацию о его значимости и

сочетаемости.



Понятие синтетического словаря

Идеографический словарь так, как он нам представляется, совмещает в себе

идеографический тезаурус в его ортодоксальном понимании (ср. П. М. Роже, Ф.

Дорнзайф) и словарь словоупотребления. Этим достигается, с одной стороны, рассмотрение слова в соответствующей парадигме (парадигмах), а с другой —

последовательное описание его сочетаемостных свойств. Такой словарь (его можно

назвать синтетическим) явился бы новым типом идеографического словаря.

<…>



Вернемся теперь к проблеме синтетического словаря. Ее решение обеспечивается: а) группировкой лексики языка по лексическим парадигмам;

б) описанием сочетаемости слов.



Парадигматическая классификация лексики

Опыт создания идеографических словарей за рубежом показывает, что

лексикографическая интерпретация первого положения должна основываться на создании

единой классификации понятийного содержания лексики. Несмотря на свою

многоликость, многоплановость, реальный мир, опосредовано отражающийся в лексике, един. Все события, предметы, процессы могут рассматриваться как проявления

движущейся материи. Их взаимосвязь подчеркивается наличием целого ряда объективных

законов движения материи, имеющих универсальный характер. Коррелятом единого мира

в познании является единое знание, закрепленное в понятиях. Одной из форм фиксации

понятий является лексика языка. Значит, содержательная, понятийная сторона лексики

может быть систематизирована по типу и подобию систематизации событий, предметов и

процессов реального мира.

К данному вопросу можно подойти и с другой стороны. Так, мы вполне понимаем

тех философов и лингвистов, которые утверждают, что одно и то же слово, например,

«стол», в устах разных, людей означает не одно, и то же. Одни связывают его с

массивным дубовым сооружением «о двух тумбочках», за которым они пишут, другие —

с предметом, состоящим из четырех ножек округлой доски, за которым они едят, для

третьих — это предмет, с поверхностью, обтянутой зеленым сукном, за которым они

играют в карты. Однако в процессе общения люди не только умудряются понимать друг

друга, но даже, как правило, не замечают самого факта разного индивидуального

представления о соответствующих предметах при внеконтекстном, внеситуативном

употреблении слова «стол». Это объясняется значительным пересечением, наложением

всех индивидуальных понимании слова (исключая, конечно, патологические случаи).

Элемент значения слова «стол», который является общим для большинства носителей

русского языка, есть понятие о столе как о предмете определенной формы, за которым

можно писать, есть, играть в карты и т. п. Факт наличия по ту сторону звуковых оболочек

слов такого рода устойчивых элементов значения позволяет использовать последние как

строевой материал при построении классификации.

Построение плана классификации может начинаться с создания некоторой рабочей

схемы, отражающей общую концепцию составителя, его видение мира. В процессе оценки

каждого слова или группы слов эта схема детализируется, доводится до определенной

кондиции. Весьма желательно, чтобы классификация обеспечивала выдачу некоторого

набора семантических множителей (путем последовательного указания на классы, в

которые входит слово), причем этот набор может рассматриваться как альтернатива

обычному словесному определению (до определенной степени, разумеется).

Основной единицей словаря считается лексико-семантический класс условной

эквивалентности. Его составляют слова, несовпадающие семантические признаки которых

в определенных позициях нейтрализуются. Лексико-семантические классы разных

порядков отличаются один от другого числом общих семантических признаков. Чем

больше это число, тем ближе друг другу понятия, репрезентуемые лексико-семантическими классами, тем теснее семантическая связь между словами, входящими в

классы.

Распределение

слов

по

лексико-семантическим

классам

есть

вид

парадигматической группировки слов. Это значит, что в основании лексико-семантического класса любого уровня лежит некий семантический признак, общий для

всех слов, входящих в класс (например, у слов самолет, вертолет, автомобиль, велосипед, судно и т. п. общим элементом значения является то, что предметы, с которыми они

соотносятся — суть средства передвижения). Внутри конечных лексико-семантических

групп слова могут находиться в различных отношениях: а) род — вид (судно — лодка); б) соподчинение (теплоход — пароход); в) целое — часть (судно — палуба); г) синонимия

(автомобиль — автомашина); д) антонимия — (грустный — веселый); е) причина —

следствие (выстрелить — попасть) и др.

Отношения между лексико-семантическими классами условной эквивалентности

отражаются общей схемой классификации.

При семантической классификации слов существенным оказывается явление так

называемой «условной омонимии», созвучное известным мыслям А. А. Потебни и Л. В.

Щербы70.

Как мы помним, эти лингвисты решительно протестовали против точки зрения, допускающей существование многозначных слов. По их мнению, это «типографский»

взгляд на язык (Л. В. Щерба), а «на деле есть только однозвучность различных слов, то

есть то свойство, что различные слова могут иметь одни и те же звуки» (А. А. Потебня).

Оставляя в стороне вопрос о соотношении многозначности и омонимии (он имеет очень

большую литературу), можно утверждать, что при идеографической классификации

лексики многозначность в значительной степени сводится к «условной омонимии». При

этом слово, традиционно считавшееся многозначным, распадается на ряд слов-понятий, имеющих одинаковое звучание и написание, но различные значения. Так, разными

словами признаются подъем (крутой подъем) и подъем (туфли жмут в подъеме); пропуск

(предъявите пропуск) и пропуск (пропуск одного абзаца); полотно (полотно железной

дороги) и полотно (рубашка из полотна) и т. п. Следовательно, наименьшей единицей в

идеографическом словаре является однозначное слово.

При отнесении слова к определенному классу можно исходить из определения его

значения в лучших толковых словарях русского языка («Словарь современного русского

литературного языка» АН СССР в 17-ти томах, «Словарь русского языка» АН СССР в 4-х

томах, «Толковый словарь русского языка», под ред. Д. Н. Ушакова). В них накоплен

богатейший материал, связанный с выделением и классификацией различных значений

слова. В основу работы по отнесению слова к тому или иному лексико-семантическому

классу должен быть положен анализ этих определений и в первую очередь выяснение

родового понятия, с которым соотносится слово. Конструирование уровня родовых

понятий — одна из наиболее важных и трудоемких задач составителя идеографического

словаря.

Как располагаются слова в конечных лексико-семантических группах? До сих пор

этот вопрос решался, как правило, в пользу размещения слов по частям речи. Однако вряд

ли это решение оптимально. В связи с этим небезынтересно следующее замечание Л. В.

Щербы: «Веселый, веселье, веселиться также нельзя признать формами одного и того же

слова, ибо веселый — это все же качество, а веселиться — действие. С другой стороны, нельзя отрицать и того, что содержание этих слов в известном смысле тождественно и

лишь воспринимается сквозь призму разных общих категорий — качества, субстанции, действия»71. На самом деле, не лучше ли, не информативнее ли станет словарь, если

такого рода слова будут расположены рядом, друг за другом?

Думается, ответ здесь может быть только утвердительным. Такое расположение

подчеркивает возможность выражения одного и того же содержания не только

синонимами, но и словами разных грамматических классов (ср. Что это он такой веселый?

— Что это он так веселится? — Что это на него веселье напало?), а в этом, собственно, и

состоит одно из основных требований к идеографическому словарю.



Описание сочетаемости слов

Как уже указывалось выше, слово, помимо опосредованной соотнесенности с

реальным миром и значимости, обладает еще и потенцией сочетаться определенным

образом с другими словами, то есть употребление слова в речи предполагает, что при нем

есть ряд синтаксических позиций, которые могут замещаться другими словами. Это

свойство слова было названо его валентностью72. Поскольку разные исследователи по-разному понимают валентность, оговоримся сразу, что для нас — это способность слова

вступать в разнотипную синтаксическую связь с другими словами. Так, валентность

глагола «купить» проявляется в его способности сочетаться: а) с прямым дополнением

(купить пальто); б) с косвенным дополнением (купить что-либо дочери); в) с

обстоятельством места (купить что-либо в магазине) и т. п. Аналогично, валентность

существительного переговоры, определяется противопоставлением следующих сочетаний

слав: секретные переговоры — переговоры на уровне послов — переговоры о

разоружении — переговоры с Габоном — переговоры между Габоном и Финляндией —

начать переговоры — участвовать в переговорах — переговоры начались. Точно так же

валентность прилагательного популярный (в значении «известный»), выявляется при

рассмотрении таких сочетаний: популярный поэт — популярный среди студентов —

популярный в Габоне. Итак, первым шагом при описании сочетаемости слов является

определение их валентности, т. е. способности участвовать в разных синтаксических

структурах.

Вторым шагом может стать оценка и классификация синтактико-семантических

связей, составляющих валентность слова с точки зрения их прочности, необходимости, центральности. Так, связи можно условно разделить на ближайшие и периферийные.

Ближайшие связи проявляются в сочетаниях, которые создают наилучшие условия для

реализации опорного слова как коммуникативной единицы.

Поскольку основными единицами акта номинации являются имя существительное

и глагол, то естественно, что ближайшая связь существительного отражается сочетаниями

с глаголами, а глагола — сочетаниями с существительными. Что касается

прилагательных, то их фиксированная ориентация на существительное не оставляет места

для сомнений: ближайшая связь прилагательного — связь с согласуемым

существительным.

Периферийными по отношению к указанным связям являются такие связи, которые

обнаруживаются в сочетаниях, представляющих собой именные (если опорное слово

существительное) или глагольные (если опорное слово — глагол) заготовки. В статьях на

существительное таковыми будут сочетания с предложно-падежными формами и с

прилагательными. В статьях на глагол — сочетания глагола с наречиями, наречными

выражениями.

Таким образом, принимая во внимание грамматические особенности опорных слов, можно предложить следующую последовательность раскрытия их связей: I. Статьи, в которых опорным словом является существительное: а) сочетания с переходными глаголами, требующими после себя существительного

в винительном падеже (начать переговоры);

б) сочетания с непереходными глаголами, требующими после себя

существительного в других косвенных падежах (участвовать в переговорах); в) сочетания с глаголами в личной форме, в которых опорное существительное

является субъектом действия (переговоры начались);

г) сочетания с падежными или предложно-падежными формами, являющиеся

расчлененными именными обозначениями для какого-либо единого понятия или

представления. Внутри этой группы сначала идут сочетания беспредложные, а затем —

предложные. Подача тех и других регулируется последовательностью падежей; д) сочетания с прилагательными (секретные переговоры).

II. Статьи, в которых опорным словом является глагол:

а) сочетания глагола с объектами

— прямыми (купить пальто)

— косвенными (купить что-либо дочери);

б) сочетания глагола с обстоятельствами (купить что-либо в магазине, купить что-либо за бесценок и т. п.);

III. Статьи, в которых опорным словом является прилагательное: а) сочетания с согласуемыми существительными (популярный певец); б) сочетания с предложно-падежными формами (популярный среди студентов).

Таким образом, описание связей опорного слова с другими словами ведется от

общего, наиболее существенного — к частному, отдельному.



Как было указано выше, каждая синтактико-семантическая связь как потенция

слова «сочетаться» определенным образом с другими словами требует для своей

реализации наличия одной синтаксической позиции. Эта позиция может быть замещена

одним, несколькими или многими словами. Поэтому третьим шагом в описании

сочетаемости слов является рациональное замещение каждой синтаксической позиции. В

самом общем виде можно сказать, что замещают ее не отдельные слова, а некоторые ряды

слов. Слова, составляющие ряд, обладают, по крайней мере, одним общим свойством: любое из них может заполнить эту позицию. То есть именно здесь в явном виде

проявляется связь между парадигматическим и синтагматическим аспектами

синтетического словаря. В зависимости от количества, слов, однотипно связанных с

опорным словом, можно говорить о большей или меньшей емкости позиции или об

ограниченных, перечислимых и неограниченных, неперечислимых рядах слов, способных

ее замещать. Так, объектное место при глаголе «видеть» может быть замещено

практически неограниченным числом слов (ср. видеть кого—что: ~ дом, стол, стул, самолет, реку, гору, дерево, человека и т. п.), что свидетельствует о максимальной

емкости позиции. А вот место объектного глагола при существительном «переговоры»

заполняется строго ограниченным числом слов (начать, вести, прекратить, прервать, сорвать, возобновить и некоторые другие), то есть позиция обладает фиксированной

емкостью.

Сочетания опорных слов с перечислимыми рядами других слов в наибольшей

степени определяются системой языка; они индивидуальны, информативны и

лингвистически интересны. Степень предсказуемости каждого нового слова, могущего

при этом заместить определенную синтаксическую позицию, минимальна.

Явление неперечислимости рядов слов, способных определенным и однотипным

образом сочетаться с опорным словом, покоится на множественности обозначаемых ими

явлений окружающего мира. Следует различать неперечислимые ряды слов, поддающиеся

и неподдающиеся свертыванию. Первые обозначают, как правило, видовые понятия

некоторого легко восстановимого, а иногда даже присутствующего в ряду родового

понятия. В этом случае неперечислимость легко устраняется путем указания на слово, называющее родовое понятие. Например, глагол «обидеть» вообще говоря способен

сочетаться с очень большим рядом существительных в винительном падеже (ср. обидеть

кого: ~ мать, отца, брата, девочку, старика, инженера, начальника и т. п.). Однако

совершенно ясно, что весь этот ряд состоит из различных названий человека и, следовательно, может быть представлен своим родовым словом и значком, указывающим

на возможность подстановки любого названия человека или отсылающим к

соответствующей лексической парадигме (парадигмам). Вторые не могут быть сведены к

одному слову-понятию. При их лексикографической интерпретации следует идти по

какому-то другому пути. Можно, например, эксплицитно указывать на характер ряда: видеть кого—что: (все, что имеет осязаемую форму и размер), а можно задавать ряд путем

перечисления родовых слов-понятий: видеть кого-что: человека (брата, матроса, испанца...), животное (собаку, крокодила, мышь...), предмет (дом, стол, танк...) и т. п.

Сугубая ориентация неперечислимых рядов на внелингвистическую действительность

делает их с лингвистической точки зрения тривиальными. Степень предсказуемости

каждого нового слова, способного заполнить синтаксическую позицию, чрезвычайно

высока.

Весьма важным для синтетического словаря представляется вопрос рационального

сопряжения парадигматической и синтагматической частей. При описании сочетаемости

каждого отдельного слова, а также слов, определенного лексико-семантического класса

условной эквивалентности необходимо постоянно использовать идеографическую

классификацию лексики. Это позволит добиться максимальной унификации словарных

статей одного класса и в значительной мере устранит их избыточность.



61 Ф. де Соссюр. Курс общей лингвистики. М., Соцэкгиз, 1933, стр. 121.



62 Психология. Учебник для пед. институтов, под ред. А. А. Смирнова и др. М., Изд-во Мин. проев. РСФСР, 1962, стр. 206—207.



63 Н. В. Крушевский. Очерк науки о языке. Казань, 1883, стр. 65—66.



64 Psycholinguistics. A Survey of Theory and Research Problems. Charles E. Osgood, Editor. Baltimore, 1954, p. 115.



65 V. Mathesius. On Some Problems of the Systematic Analysis of Grammar «Travaux du Cercle Linguistic de Prague», 1936, VI, pp. 97—98; Д. Н. Шмелев. Очерки по

семасиологии русского языка. М., «Просвещение», 1964, стр. 129.



66 Ср. Ю. Д. Апресян. Экспериментальное исследование семантики русского

глагола. М., «Наука», 1967, стр. 16.



67 Ср. В. А. Звегинцев. Семасиология. Изд-во МГУ, 1957, стр. 123.



68 Л. В Витгенштейн. Логико-философский трактат. М., ИЛ. 1959, стр. 39.



69 J. I. Rodale. The Word Finder. Emmaus, Rodale Press, 1957; Duden. Stilworterbuch der deutschen Sprache. 4 Auf 1., neu bearb. von Paul Grebe und Gerhart Streiberg. Mannheim, 1956; Worter und Wendungen. Worterbuch zum deutschen Sprachgebrauch. Herausgegeben von Dr. Agricola unter Mitwirkung von Herbert Gorner und Ruth Kufner (3 Aufl.). Leipzig, 1968; Stilworterbuch (1—13 Lieferung). Verfafit von den Germanisten des Institute fur Sprachpflege und Wortforschung der Friedrich—Schiller—Universitat Jena, geleiten von Director Prof. Dr.

Henrik Becker unter Mitarbeit von Richard Rothe. Leipzig, 1966; E. D. Bar. Dictionnaire des epithetes et qualificatifs. Paris, 1930; U. Lacroix. Les mots et les idees. Paris, 1956; A. R e u m.

A dictionary of English Style. Leipzig, [195-].



70 Ср. А. А. Потебня. Из записок по русской грамматике, тт. I—II. М., Учпедгиз, 1958, стр. 15—16; Л. В. Щерба. Избранные работы по языкознанию и фонетике, т. I. Изд-во ЛГУ, 1958, стр. 77.



71 Очередные проблемы языковедения, т. IV, вып. 5. М., Изд-во АН СССР, ОЛЯ, 1945, стр. 186.



72 См. С. Д. Кацнельсон. О грамматической категории. «Вестн. Ленингр. ун-та», 1948, №2; L. Тesniere. Elements de syntaxe structural. Paris, 1965, pp. 105—131; H.

Brihkmann. Die Deutsche Sprache. Gestalt und Leistung. Dusseldorf, 1962, SS. 223—230.





Раздел III. Синтаксическая семантика.





У. Чейф




ДАННОЕ, КОНТРАСТИВНОСТЬ, ОПРЕДЕЛЕННОСТЬ, ПОДЛЕЖАЩЕЕ,

ТОПИКИ И ТОЧКА ЗРЕНИЯ∗ // Новое в зарубежной лингвистике : [сб. статей : пер.

с англ.]. Вып. 11, Современные синтаксические теории в американской лингвистике

/ сост., общ. ред., вступ. ст. А. Е. Кибрика. — М. : Прогресс, 1982. – С. 277-316.





Имя в предложении играет или потенциально может играть много ролей.

Например, в соответствии с традиционной классификацией ролей такого рода имя Бетти в

предложении Betty peeled the onions 'Бетти почистила луковицы' может быть

охарактеризовано как выполняющее одновременно функции грамматического (или

поверхностного) субъекта, логического субъекта и психологического субъекта. Чтобы

продемонстрировать независимость этих трех ролей друг от друга, обычно указывают, что

в предложении The onions were peeled by Betty 'Луковицы были почищены Бетти' Betty остается логическим субъектом, тогда как остальные две роли выполняет слово the onions.

Наконец, в предложении The onions, Betty peeled 'Луковицы, Бетти их почистила'

психологический субъект выражается словом The onions, а логический и грамматический

переходят к слову Betty.

При ближайшем рассмотрении обнаруживается, что в этой классификации, как и в

большинстве традиционных классификаций, имеется ряд недостатков или по меньшей

мере некоторые важные факторы оказываются в ней неучтенными. Кроме того, ряд

терминов используется для обозначения близких или частично сходных явлений. К ним

относятся термины «тема», «эмфаза», «фокус» и т. п., а также те, что перечислены в

заглавии данной статьи. В статье делается попытка упорядочить некоторые из факторов, в

особенности содержательных, имеющих отношение к упомянутым явлениям. Моя цель

состоит не в том, чтобы дать окончательные ответы на все вопросы, а скорее в том, чтобы

хоть немного прояснить все усиливающуюся путаницу, а также указать возможные

перспективные направления исследований как в области языка, так и в области

психологии.

Речь будет идти о различных статусах, которые может иметь имя. Одним из таких

статусов может быть, например, его функциональная роль в глагольной рамке; то, что

после работы Филлмора (Fillmore 1968) принято называть глубинной падежной ролью.

Этот статус нас интересовать не будет, хотя он, видимо, вступает в многообразные связи

со статусами, рассматриваемыми далее. Например, употребление наряду с термином

«агенс» термина «логический субъект» свидетельствует о том, что связи между

подлежащным и агентивным статусами каким-то образом осознаются. Однако падежные

статусы связаны в первую очередь с содержанием того, о чем говорится,— с

«мыслительной функцией» языка, как ее называет Хэллидей (Halliday 1970). Что же

касается статусов, которые будут рассматриваться здесь, то они относятся скорее к

способу передачи содержания, чем к самому содержанию. В частности, все они связаны с



∗ Wallace L. Chafe. Givenness, Contrastiveness, Definiteness, Subjects, Topics, and Point of View. – In: “Subject and Topic”, Ch. N. Li (ed.), Academic Press, New York, 1976, pp. 27-55.

тем, как говорящий оценивает способность слушающего понять то, что говорится, на

основании определенного контекста. Человеческое сознание хранит огромный запас

знаний, и в каждый данный момент оно находится в определенном состоянии относительно этих знаний. Например, человек может «думать» о некоторой небольшой их части.

Язык эффективно функционирует лишь тогда, когда говорящий учитывает наличие в

сознании слушающего состояний такого рода. Только тогда, когда говорящий

приспосабливает то, что он говорит, к тому, о чем, по его мнению, слушающий в данный

момент думает, сообщение будет понято без помех. Эта статья, таким образом, будет

посвящена некоторым способам, с помощью которых говорящий приспосабливает свою

речь к текущему состоянию сознания слушающего, а не к его энциклопедическим

знаниям. Несмотря на это, обсуждаемые здесь явления в значительной мере зависят и от

представлений, касающихся энциклопедических знаний, поэтому одна из задач состоит в

том, чтобы установить, какого рода связи при этом возникают. По отношению к

обсуждаемым здесь явлениям я использую термин упаковка, имея в виду, что эти явления

в первую очередь связаны со способом передачи сообщения и лишь потом о сообщением

как таковым, так же, например, как упаковка зубной пасты может оказывать воздействие

на ее сбыт отчасти независимо от качества самой пасты.

Итак, мы исходим из того, что к «упаковочным» явлениям, релевантным для имен, относятся следующие: (а) имя может быть данным или новым, (б) оно может быть

фокусом контраста, (в) оно может быть определенным или неопределенным, (г) оно может быть подлежащим предложения, (д) оно может быть т о п и к о м предложения и (е) оно может представлять индивидуума, чью точку зрения говорящий разделяет или чью

сторону он принимает. Я не предлагаю считать этот перечень полным. Однако я не

включил в него такие статусы, как родовое и неспецифическое (с последним связана, например, неоднозначность такого предложения, как I want to buy a book 'Я хочу купить

книгу'), поскольку, хотя эти статусы и связаны каким-то образом с определенностью, они

скорее относятся к содержанию, чем к упаковке. Я также не включил сюда термины тема

и эмфаза, так как нахожу их излишними; в лучшем случае они представляют собой лишь

другие наименования для рассматриваемых явлений. С другой стороны, то, что мы

ограничиваемся рассмотрением именных статусов,— простая условность. Некоторые из

этих статусов, в первую очередь данное и контрастивность, могут быть с успехом

применены и при анализе глаголов. Я ограничиваюсь именами в чисто иллюстративных

целях <…>.

Строго говоря, речь здесь будет идти не о статусах имен, а о статусах их

референтов. Не вдаваясь в философские тонкости, я буду считать, что референтом

является то представление, для выражения которого используется имя. В число объектов, присутствующих в нашем сознании в момент речи, входят представления о конкретных

сущностях и событиях. Для выражения этих представлений выбираются определенные

слова. Например, имея в виду некоторого человека, можно выразить свое представление о

нем, в одном случае назвав его Боб, в другом — парень, у которого я купил лодку, в

третьем — он или еще как-то. Именно к этому постоянному представлению о сущности, а

не к словам-переменным могут относиться один или несколько из перечисленных выше

статусов. Если я, не уточняя, буду говорить, что некоторое имя имеет статус данного, то в

действительности я буду иметь в виду, что этот статус имеется у представления, выраженного соответствующим именем.

При определении именного статуса или статусов учитываются факторы, относящиеся к двум обширным классам явлений. В соответствии с современной модой

эти факторы следовало бы назвать синтаксическими и содержательными. Так, статус

подлежащего иногда может быть установлен на основе поверхностных падежных

окончаний (например, имя выступает в форме именительного падежа) и/или на основе

того факта, что с этим именем согласуется глагол (например, в лице, числе и/или роде).

Подобные факторы можно назвать синтаксическими. Но можно также считать, что

подлежащее выполняет некоторую содержательную функцию. Последняя точка зрения, пожалуй, самая распространенная в современной лингвистике. Ясно только одно: синтаксические аргументы или по крайней мере некоторые из них легче поддаются

классификации и вызывают меньше споров. Содержательные аргументы заводят нас в

трясину неопределенности, из которой психологические эксперименты пока еще не

указали удачного выхода.

Здесь я сосредоточу свое внимание в основном на содержательных факторах, полагая при этом, что необходимой предпосылкой для окончательного решения обсуждае-мых проблем является подход, при котором функционирование языка описывалось бы как

результат взаимодействия лингвистических и психологических факторов. Далее, я

попытаюсь сделать первые шаги в этом направлении, выдвигая различные гипотезы, часть

которых имеет эмпирическое обоснование, другие — почти целиком умозрительны, а

также намечая те аспекты, которые желательно было бы представлять отчетливее для

того, чтобы дать более завершенный анализ рассматриваемых явлений. Если иногда мои

утверждения покажутся читателю более категоричными, чем следовало бы, то причина

этого — мое желание способствовать развитию дальнейших исследований в данной

области.

Я рассмотрю по очереди каждый из шести статусов, перечисленных в заглавии.

Насколько это окажется возможным, изложение будет строиться по следующему плану.

Прежде всего рассматривается содержательная функция статуса. На мой взгляд, эта часть

во всех случаях самая существенная; именно по поводу высказываемых в ней соображений я хотел бы встретить согласие или возражения. Затем будут кратко изложены способы

выражения статуса в английском, а также, возможно, в некоторых других языках. Я не

предполагаю давать исчерпывающий анализ явлений конкретных языков, и эта часть

будет несколько схематичной и неровной; возможно, слишком большое внимание будет

уделено тем немногим языкам, с которыми я знаком непосредственно. Затем, поскольку

большинство статусов учитывают предположения говорящего о текущем состоянии

сознания слушающего, некоторое внимание уделяется тому, каким образом возникают эти

предположения. В некоторых случаях (см., например, Определенность) рассматривается

ряд интересных и разнообразных факторов; в других самое большее, что удается

сделать,— это указать на необходимость дальнейших исследований. Затем в большинстве

случаев я касаюсь вопроса о том, как долго сохраняется статус в связном тексте. Как

правило, приходится признать, что об этом известно очень мало. Наконец, для некоторых

статусов приводится один или несколько ярких примеров из лингвистической или

психологической литературы, где этот статус смешивается с одним или даже несколькими

другими статусами.





ДАННОЕ


Что это такое? Ключом для понимания этого статуса служит понятие сознания

(Chafe 1974). Данная (или старая) информация — это то знание, которое, по предположению говорящего, находится в сознании слушающего в момент произнесения

высказывания. Так называемая новая информация — это то, что, по предположению

говорящего, он вносит своим высказыванием в сознание слушающего. Эта терминология

вводила и продолжает вводить в заблуждение использующих ее лингвистов и психологов.

Называя нечто «старой информацией», мы как бы даем понять, что это «то, о чем

слушающий, по-видимому, уже знает», а «новая информация» — «то, чего слушающий, по-видимому, еще не знает», нечто, что впервые вводится в фонд знаний слушающего (см.

Haviland – Clark 1974). Но человек, произносящий I saw your father yesterday 'Вчера я видел вашего отца', вряд ли предполагает, что слушающий не располагает информацией о

своем отце, хотя в соответствии с общепринятыми критериями your father будет считаться

новой информацией. Все дело здесь в том, что говорящий не предполагает, что

слушающий думает о своем отце в момент речи. Более точно передали бы это различие

термины вроде «ранее введенный» и «только что введенный», однако они неудобны; нам, видимо, придется удовольствоваться терминами «данное» (или «старое») и «новое».

Предложенная выше характеристика почти целиком основана на данных

интроспекции, которая, как я полагаю, должна играть ведущую роль в изучении таких

объектов, как сознание. Но, безусловно, совершенно необходимо искать и

экспериментально подтверждаемые связи между статусом данного и сознанием.

Психология до сих пор занималась в основном патологическими состояниями сознания, а

не теми основополагающими проявлениями, которые рассматриваются здесь.

Как выражается данное? Главное проявление категории данного/нового в

английском, а возможно, и во всех других языках, состоит в том, что данное сообщается в

более слабой и смягченной форме, чем новое. Это ослабление выражается, видимо, в двух

основных формах: данное произносится более низким тоном и с более слабым ударением, чем новое, и, кроме того, может подвергаться прономинализации. В английском языке

данное, по-видимому, во всех случаях произносится низким тоном и со слабым

ударением, если только оно не имеет констрастивного значения (см. ниже). С другой

стороны, новая информация не всегда произносится высоким тоном и с сильным

ударением. В целом в английском языке сильное произношение более характерно для

имен, сообщающих новую информацию, чем для глаголов, но правила распределения

«нового» тона и ударения достаточно сложны. Что касается прономинализации, то она

применима лишь к единицам, сообщающим данную информацию, однако существует

тенденция не применять ее, когда говорящий осознает, что в результате

прономинализации может возникнуть неоднозначность, т. е. в том случае, когда имеются

две или более единиц, в равной степени способных выступать в качестве антецедента

местоимения. Таким образом, говорящему приходится организовывать свою речь не

только в соответствии с тем, как он представляет себе состояние сознания слушающего, но и в соответствии с возможностями слушающего правильно интерпретировать

референты местоимений. Говорящие часто нарушают оба эти принципа. Для выражения

противопоставления данного/нового некоторые языки используют также частицы.

Наиболее известный пример — японские частицы wa (данное) и ga (новое) (см., например, Kuno 1972).

Каким образом устанавливается статус данного? Говорящий может предполагать, что нечто присутствует в сознании слушающего благодаря экстралингвистическому или

лингвистическому контексту. На основе экстралингвистического контекста говорящий

может считать, что и он сам, и слушающий одинаково воспринимают и тем самым

одинаково осознают некий объект окружающей действительности. Если, например, говорящий видит, что слушающий разглядывает картину, висящую у него на стене, он

может без всякого вступления заявить: I bought it last week 'Я купил ее на прошлой

неделе', где понятие картины считается данным и поэтому произношение характеризуется

низким тоном и слабым ударением, само же понятие выражается местоимением it 'ее'. Тот

факт, что и говорящий, и слушающий обычно рассматриваются как данное и заменяются

соответственно местоимениями I и you, основан на аналогичных соображениях: говорящий осознает присутствие слушающего, а слушающий — присутствие говорящего.

Предположение говорящего, что некий референт имеется в сознании слушающего, основывается, как правило, на том, что этот референт был ранее упомянут: I’d like to show you a painting (new). I bought it ( given) last week ' Я бы хотел показать вам картину (новое).

Я купил ее (данное) на прошлой неделе'. Данным может быть не только тот же самый, но

и любой другой референт, который принадлежит к той же категории: There was a small earthquake (new) last night; I felt one (given) last year at about the same time 'Прошлой ночью

произошло небольшое землетрясение (новое). В прошлом году приблизительно в это же

время я тоже чувствовал землетрясение (данное)'. Полагаю, это происходит потому, что

одна из функций категоризации некоего явления (в данном случае категоризации

определенного опыта как землетрясения или небольшого землетрясения) состоит в том, чтобы интерпретировать это явление как эквивалентное другим явлениям, относящимся к

той же категории. Следовательно, как только одно из таких явлений становится данным, данными становятся и все остальные. Интересно отметить, что выражения с родовым

значением также могут обозначать данное: I bought a painting (new) last week. I really like paintings (generic and given) 'На прошлой неделе я купил картину (новое). Я очень люблю

живопись (родовое наименование и данное)' .

<…>





КОНТРАСТИВНОСТЬ


Что это такое? Возьмем в качестве примера контрастивного предложения

следующее: R’onald made the hamburgers 'Сэндвичи приготовил Р’ональд', где знак

ударения отмечает, что самый высокий тон и самое сильное ударение падают на ударный

слог слова R’onald (при этом остальная часть предложения произносится низким тоном).

Такое предложение передает имеющуюся у говорящего информацию о том, что именно

Рональд, а не кто-то другой из возможных кандидатов, которых слушающий, быть может, имел в виду, выполнил соответствующее действие. Здесь существенны три фактора.

Первый фактор — это осведомленность говорящего, которую, как он полагает, разделяет с

ним слушающий, о том, что сэндвичи кем-то приготовлены. Я буду называть это фоновым

знанием. Означает ли «осведомленность» присутствие в сознании? Другими словами, должно ли фоновое знание быть данным? Безусловно, можно представить себе ситуацию, когда используется контрастивное предложение и при этом нет никаких причин полагать, что в момент произнесения этого предложения слушающий думает о соответствующем

факте. Например, Шерлок Холмс, возможно, провел в размышлениях целый вечер, прежде

чем воскликнуть The b’utler did it! 'Это сделал двор’ецкий', что должно было немало

удивить Уотсона, который был целиком поглощен своей книгой. Они оба знали, что это

(чем бы это ни было) кто-то сделал, но Холмс не имел никаких оснований считать, что эта

информация присутствует в сознании Уотсона в данный момент. Тем не менее Холмс, безусловно, повел себя так, как будто эта информация являлась данным, как будто Уотсон

думал на эту тему, хотя в действительности он об этом не думал. Таким образом, фоновое

знание может быть либо данным, либо «квазиданным»; в последнем случае говорящий

лишь делает вид, что нечто является данным.

Вторым фактором, имеющим значение для контрастивных предложений, является

набор возможных кандидатов. Говоря R’onald made the hamburgers 'Сэндвичи приготовил

Рональд', говорящий явно предполагает, что слушающий по крайней мере учитывает и

другую возможность, а быть может, действительно считает одного или нескольких других

кандидатов подходящими для этой роли. Во многих случаях, произнося контрастивное

предложение, говерящий на самом деле вступает в противоречие с имеющимся у

слушающего представлением (например, возможно, слушающий считает, что сэндвичи

приготовила Салли), но это не имеет значения. Релевантно, по-видимому, лишь

предположение говорящего о том, что в сознании слушающего имеется ограниченное

число кандидатов (причем неважно, может ли на самом деле слушающий всех их

перечислить). Число кандидатов может быть равно одному, может быть и большим, но

когда оно неограниченно, предложение перестает быть контрастивным. Болинджер как-то

заметил (Bolinger 1961, 87), что «в широком смысле каждый семантический пик

контрастивен. Конечно, в отдельном предложении Let’s have a picnic 'Давайте устроим

пикник' не содержится специального противопоставления пикника званому обеду, однако

здесь имеется противопоставление пикника какому-то другому возможному занятию

данной компании. Когда круг альтернатив сужается, мы приближаемся к тому, что мы

считаем контрастивным акцентом». Это замечание сводится к тому, что число

альтернатив может колебаться от одной до бесконечности и что мы скорее склонны

считать предложение контрастивным, когда число альтернатив уменьшается. Я, напротив,

отдаю предпочтение точке зрения, что контрастивные предложения качественно

отличаются от тех, которые просто сообщают новую информацию, выбранную из

неограниченного числа возможностей.

Третьим, существенным для контрастивности фактором является утверждение о

том, какой из кандидатов должен быть выбран, и в этом, безусловно, заключается

основная функция контрастивного предложения. Приведенное выше в качестве примера

предложение, по существу, означает: 'Я полагаю, что ты полагаешь, что некто приготовил

сэндвичи, что ты имеешь в виду ограниченный набор кандидатов на эту роль (возможно, одного), и я говорю, что этот некто — Рональд, а не кто-либо другой'. Эту модель mutatis mutandis имеют все контрастивные предложения. Назовем утверждаемую альтернативу (в

данном случае это Рональд) фокусом контраста. В качестве эмпирического правила

определения контрастивности предложения можно применить следующий тест: проверить, допустимо ли добавить после фокуса выражения rather then… (instead of, not)...

'скорее чем (а не, не)'. Возникает вопрос, сообщает ли фокус новую информацию. Мне бы

хотелось показать, что фокус не сообщает или, во всяком случае, не обязательно должен

сообщать новую информацию в том смысле, в каком мы охарактеризовали это понятие

выше. Говорящий вполне может считать, что слушающий уже думает о Рональде или как

о возможном кандидате на данную роль, или в какой-либо другой связи. Поэтому, в

частности, фокусом контраста могут быть местоимения: H’e did it 'Это сделал он', ‘I did it

'Это сделал я'. Очевидно, что единицы, обозначающие данное (включая и

прономинализованные элементы), могут стать интонационным центром предложения

лишь тогда, когда они являются фокусом контраста. Далее в связи с множественными

фокусами будет приведено еще одно соображение в пользу разграничения контрастивного

фокуса и новой информации. Противопоставление данного/нового, применимое к

неконтрастивным предложениям, в контрастивных предложениях роли почти не играет: фоновое знание (кто-то приготовил сэндвичи), видимо, должно быть по меньшей мере

квазиданным, набор возможных кандидатов может включать как данные, так и новые

понятия, да и сам фокус контраста может быть как данным, так и новым. Контрастивное

предложение выражает лишь то, что некоторая находящаяся в фокусе единица является

более подходящей, чем какая-либо другая, однако это нельзя считать новой информацией

в том смысле, что какой-то референт только что введен в сознание слушающего.

Предложение может иметь более одного фокуса контраста: R’onald made the h’amburgers 'Р’ональд приготовил с’эндвичи'. В данном случае утверждается

одновременно выбор пары кандидатов на соответствующие роли. То есть если в данной

конкретной ситуации мы будем рассматривать возможные сочетания агенсов и пациенсов

при глаголе make 'приготовить', то одно из подходящих сочетаний (как утверждает

говорящий) будет Рональд и сэндвичи. Возможно, S’ally made the s’alad, but R’onald made the h’amburgers 'С’алли приготовила сал’ат, а Р’ональд приготовил с’эндвичи'.

Предложения с таким двойным контрастом достаточно распространены, но можно, хотя и

с некоторым усилием, вообразить ситуацию, в которой будет уместен даже тройной

контраст: S’ally p’icked the l’ettuce, but R’onald b’ought the m’eat 'С’алли сорвал’а сал’ат, а

Р’ональд куп’ил м’ясо'.

Как выражается контрастивность? Основное средство выражения фокуса контраста

— более высокий тон и более сильное ударение. Поэтому часто бывает трудно или даже

невозможно на основании одних лишь фонетических данных отличить контраст от новой

информации. Тем не менее на предложениях с множественным фокусом можно

продемонстрировать, что контрастивная интонация иногда фонетически отличается от

интонации новой информации, что противоречит следующему утверждению Болинджера:

«Насколько мы можем судить по поведению тона, особых средств для выражения

контрастивности нет». Представьте себе такую последовательность предложений (вопрос

и ответ):

(1) What happened at the meeting?

'Что произошло на собрании?'

(2) They elected ‘Alice pr’esident.

'Ал’ису избрали презид’ентом'.

Во втором предложении новую информацию передает, видимо, вся предикатная

группа, в результате чего все входящие в состав этой группы имена (но не глагол) про-износятся высоким тоном. <…>

Следует отметить, что контрастивные предложения, как правило, внешне

неотличимы от ответов на частновопросительные предложения (так называемые WH-вопросы) в тех случаях, когда эти ответы выступают в форме полных предложений. Так, предложение R’onald made the hamburgers 'Рональд приготовил сэндвичи' не обязательно

должно быть контрастивиым, оно вполне может служить ответом на вопрос Who made the h’amburgers? 'Кто приготовил сэндвичи?'. Однако у контрастивного предложения другой

контекст и другая цель, и совпадение его поверхностной формы с формой ответа на WH -

вопрос не может считаться показателем тождества этих двух функций. <…> В качестве дополнительного способа выражения контрастивности используются

так называемые расщепленные предложения, как в примере It was R’onald who made the hamburgers 'Сэндвичи приготовил именно Р’ональд'. Этот термин употреблял Есперсен, который писал (Jespersen 1961, 147—148): «Расщепление предложений с помощью слов it is, за которыми часто следует относительное местоимение или союз, служит для

выделения из предложения определенного элемента и очень часто, привлекая внимание к

этому элементу и помещая его, так сказать, в фокус, позволяет маркировать контраст».

Псевдорасщепленные предложения, такие, как The one who made the h’amburgers was R’onald 'Тот, кто приготовил с’эндвичи,— Р’ональд', выполняют явно ту же роль. Таким

образом, английский язык располагает тремя способами построения контрастивных

предложений, в которых Рональд будет фокусом контраста (включая сюда и предложения

типа R’onald made the hamburgers 'Сэндвичи приготовил Рональд'). (Далее при обсуждении

топиков будет указан еще и четвертый способ.) Мы пока не располагаем удовлетворительным ответом на вопрос, почему говорящий избирает тот, а не иной из

перечисленных трех способов. Я предлагаю следующие соображения на этот счет.

Предложение R’onald made the hamburgers 'Сэндвичи приготовил Рональд' наиболее

приемлемо в тех случаях, когда оно повторяет синтаксическую структуру

предшествующего предложения, произнесенного другим собеседником, например Sally made the hamburgers 'Салли приготовила сэндвичи'. Когда такое повторение

представляется не слишком важным, употребляются расщепленные предложения, которые предоставляют возможность переместить фокус вправо, так что он перестанет

быть начальным элементом предложения. Таким образом, возможно, существует

тенденция помещать не только новую информацию, но и фокус контраста ближе к концу

предложения. Псевдорасщепленные предложения, безусловно, реализуют эту тенденцию

в полной мере.

<…>





ОПРЕДЕЛЕННОСТЬ


Что это такое? Чтобы понять роль в языке так называемой определенности, необходимо осознать, что большинство представлений об отдельных объектах передается

с помощью процесса категоризации. Так, например, имея в виду определенное существо, я, быть может, буду склонен отнести его к такой категории, что это заставит меня назвать

его a dog 'собака' (неопр.) или the dog 'собака' (опр.). Существует, вероятно, неограниченное множество объектов, которые я мог бы отнести к той же категории. Поэтому

для ситуации общения представляет интерес, думаю ли я, что вы уже знаете и можете

отождествить тот референт, который я имею в виду. Если я думаю, что вы сумеете это

сделать, то сообщу соответствующей единице статус определенного. Предположение в

этом случае состоит не только в том, что «я полагаю, что вам известен данный референт»,

но и в том, что «я полагаю, что из всех референтов, которые могут быть отнесены к

данной категории, вы можете выбрать тот, который я имею в виду». Таким образом, отождествимое было бы более удачным термином, чем определенное, но здесь мы опять

связаны традиционной терминологией.

Как выражается определенность? В английском и, разумеется, в ряде других

языков определенный статус выражается на поверхностном уровне в явном виде — в виде

определенного артикля. Другие языки придают данному статусу меньшее значение в

поверхностной структуре, не выражая его вовсе или выражая в сочетании с некоторыми

другими признаками, как, например, в указательных местоимениях китайского или

латинского языков. Статус определенности входит в значение таких слов, как this 'этот' и

that 'тот', но эти слова обозначают также и причину, в силу которой говорящий считает

слушающего способным отождествить референт; эта причина — близость к говорящему

или к данной точке текста, удаленность от того или другого и т. п. С другой стороны, в некоторых языках (в новогреческом, в ряде немецких диалектов) определенный артикль

употребляется не только с именами нарицательными, но и с именами собственными

(подобно английскому определенному артиклю в географических названиях типа the Azores 'Азорские острова'). Собственные имена в некотором смысле определенны по

определению, поскольку они являются непосредственными наименованиями конкретных

референтов. <…>

Как устанавливается определенность? Существует ряд факторов, которые могут

привести говорящего к предположению, что слушающий способен отождествить референт, о котором идет речь. Перечислю кратко известные мне факторы. Для некоторых

категорий существует либо уникальный референт, либо референт, уникальный в данной

ситуации, как, например, Земля, Луна, небо и т. п. Хотя у других планет тоже имеются

«луны», в большинстве контекстов говорящий может считать, что слушающий вполне

разберется, какая луна имеется в виду. На Юпитере вопрос Which moon? 'Какая луна?', вероятно, был бы более осмыслен. Хотя уникального представителя всей категории в

целом и не существует, для данного контекста зачастую все же может быть выделен

некоторый представитель. Находясь в аудитории, я могу сказать the blackboard 'доска' (с

определенным артиклем) и т. п., вполне рассчитывая, что референт будет отождествлен.

Аналогичная ситуация может иметь место в пределах определенной социальной группы, например, в семье. Избитым примером такого рода может служить предложение Did you feed the dog? 'Ты накормил собаку?', где людям, которых это касается, нетрудно

определить, какая собака имеется в виду. Наиболее очевидный способ определенности —

упоминание референта в предшествующем тексте. Чтобы ввести новый референт, я буду

вынужден сказать нечто вроде I received an odd letter this morning 'Сегодня утром я

получил странное письмо', но после этого я буду говорить the letter 'письмо' (с

определенным артиклем), полагая, что в таком лингвистически заданном контексте вы сумеете отождествить референт. Там, где трудно рассчитывать на отождествление

референта имени самого по себе, используются определения, создающие ad hoc такие

категории, с помощью которых может быть осуществлено это отождествление. Например, если бы я сказал в некоторой ситуации: This morning I ran into the mechanic 'Сегодня утром

я заехал к механику', меня могли бы не понять, так как мне не следовало предполагать, что слушающему известно, о каком механике идет речь, тогда как я мог достичь цели, сказав: This morning I ran into the mechanic with the red beard 'Сегодня утром я заехал к

рыжебородому механику', или the mechanic who fixed our carburetor last week 'к механику, который на прошлой неделе ремонтировал наш карбюратор'. Особый интерес

представляют случаи, в которых одна деталь влечет за собой другую, так что, сказав I looked at a new house yesterday 'Вчера я осматривал новый дом', я могу продолжить: The kitchen was large 'Кухня была очень большая', поскольку естественно ожидать, что в домах

бывают кухни. <…>

Между статусами

данного

и

определенного,

безусловно,

существует

взаимодействие. В частности, неопределенность и новое часто сочетаются друг с другом, поскольку неопределенные объекты также не являются и данными, как, например, последняя именная группа в предложении I just saw a funny looking bird 'Я только что

видел забавную птицу'. Причина очевидна: когда предполагается, что слушающий не в

состоянии отождествить референт, мало вероятно, чтобы этот референт уже

присутствовал в его сознании. В действительности единственно возможные кандидаты на

роль единиц, одновременно неопределенных и данных, выступают в контекстах типа

следующего:

(5) I saw an eagle this morning.

'Сегодня утром я видел орла'.

(6) Sally saw one too.

'Салли тоже видела орла'. ,.

Интерес здесь представляет референт, выраженный словом one 'один' в

предложении (6). Он, несомненно, является данным, поскольку имеет низкий тон и

выражен местоимением. Однако референт слова one 'один' отличен от референта слова

eagle 'орел' в примере (5), и данным он является только потому, что выражаемые этими

словами понятия относятся к одной и той же категории. Таким образом, видимо, можно

сказать, что неопределенность предполагает новое, за исключением тех случаев, когда

неопределенный референт отличен от референта, который обеспечил ему статус данного.

<…>





ТОЧКА ЗРЕНИЯ ИЛИ ЭМПАТИЯ


Куно отметил (Kuno 1976), что, употребляя предложение John hit his wife 'Джон

ударил свою жену', говорящий описывает событие «со стороны Джона» (при этом не

обязательно принимая сторону Джона), тогда как в предложении Mary’s husband hit her

'Муж Марии ударил ее' событие описывается «со стороны Марии». Куно говорит об

«эмпатии» по отношению к Джону или Марии и замечает далее, что отдельное

предложение не может иметь более одного фокуса эмпатии; поэтому предложение

*Mary’s husband hit his wife '*Муж Марии ударил свою жену' выглядит очень странно.

Куно и Кабураки (в подготавливаемой работе) приводят много других примеров, иллюстрирующих способы выражения эмпатии в английском и японском языках. Они

приводят также примеры различных видов взаимодействия между фокусом эмпатии и

другими возможными статусами референтов. Например, если говорящий сам играет

какую-то роль в предложении, можно ожидать, что он проявит эмпатию к самому себе, эмпатии по отношению к слушающему отдается предпочтение перед эмпатией по

отношению к третьему лицу. Чаще всего эмпатия проявляется по отношению к

референтам-людям. Статус фокуса эмпатии обычно совпадает со статусом подлежащего и, возможно, со статусом определенности.

Эти и другие соображения наводят на мысль, что эмпатия, или точка зрения, является еще одним из видов упаковки, который мы можем добавить к нашему перечню.

Содержательная основа этого статуса состоит, по-видимому, в том, что человек обладает

способностью представить себя смотрящим на мир глазами другого человека или с его

точки зрения, и в том, что эта способность влияет на использование языка.

<….





Падучева Елена Викторовна. Высказывание и его соотнесенность с

действительностью (референциальные аспекты семантики местоимений) — М. : Наука, 1985.





ЧАСТЬ ПЕРВАЯ


ОБЩИЕ ПРОБЛЕМЫ РЕФЕРЕНЦИИ. С. 7 – 100.

Г л а в а I

ТЕОРИЯ РЕФЕРЕНЦИИ КАК РАЗДЕЛ ЛИНГВИСТИЧЕСКОЙ





СЕМАНТИКИ


§ 1. РЕФЕРЕНЦИЯ И СМЫСЛ

В центре внимания данной работы находятся механизмы референции, т.е.

соотнесения языковых выражений с действительностью — механизмы, позволяющие

связывать речевые сообщения и их компоненты с внеязыковыми объектами, ситуациями, событиями, фактами, положениями вещей в реальном мире. Хотя проблемы референции, несомненно, входят в задачи лингвистики, до последнего времени лингвистическая

семантика занималась преимущественно смыслом языковых знаков. Такой важный аспект

знака, как отношение к обозначаемому объекту — предметная соотнесенность, признается, вообще говоря, существенным (см. Курилович 1962: 251, Бенвенист 1974: 14, Виноградов 1975а, Маслов 1975: 113), но обычно остается в тени.

В лингвистике имеются разнообразные исследования, посвященные отдельным

проблемам референции — речевым актам, теории высказывания, проблеме актуализации

предложения в высказывании, дейксису, анафорическим и кореферентным отношениям в

тексте, местоимениям, кванторным словам, именам собственным, препозитивным и

предметным номинациям, категории предикативности и модальностям, нереферентным

синтаксическим употреблениям именных групп, категории определенности и артиклю.

Обобщающие работы в области лингвистической теории референции принадлежат Н.Д.

Арутюновой (см. Арутюнова 1976а, Арутюнова 1980, Арутюнова 1982).

В противоположность лингвистике в логике референции знака издавна отводилась

решающая роль. Более того, в некоторых логических концепциях смысл знака полностью

сводится к его референции. Даже фундаментальная работа Г. Фреге 1892 года (см. Фреге

1977), доказавшего на примере предложений тождества противопоставленность денотата

и концепта знака, не остановила логических исследований, имеющих целью редукцию

смысла языковых выражений к их референции, а лишь направила их по другому руслу.

Референция — это соотнесенность, вообще говоря, с индивидуальными и каждый

раз новыми объектами и ситуациями. Поэтому референция имеет место не для слов и

выражений языка, а только для их употреблений в речи — для высказывания и его

компонентов: "Значение — это свойство предложения как типа, а референция и

истинность — это свойства данного употребления предложения и его компонентов в

высказывании" (Стросон 1982а). Бессмыслен вопрос "Какова референция слова

человек?'" — как и любого другого слова в словаре, равно как и словосочетания (например, молодой человек, человек высокого роста) или предложения; построенного по

правилам грамматики. Предложение Вошел человек само по себе не имеет референции —

оно не соотнесено ни с какой конкретной ситуацией, ни с какими объектами.

Между смыслом и референцией имеется следующее существенное различие.

Смыслом —.в большей или меньшей степени автономным — обладает всякий

синтаксически связный компонент предложения. Автономной же референцией обладает

не всякий осмысленный компонент высказывания, предикатное слово ничего не

обозначает, а только приписывает свойство. Мы считаем референцию свойством: а) целого предложения (употребленного в составе высказывания); б) пропозициональных

компонентов, входящих в состав такого предложения; и в) именных групп предложения

(тоже актуализованного в высказывании).

Хотя референция осуществляется в ходе речевого акта, т.е. в высказывании, все

механизмы референции принадлежат языку: средства, с помощью которых говорящий

осуществляет свою референцию и делает ее достоянием слушающего, входят в семантику

предложения. В этом смысле можно говорить о референциальных аспектах семантики

предложения: в ходе речевого акта говорящий только приводит в действие те механизмы

референции, которые заложены в предложении. Предметом изучения в лингвистической

теории референции служит предназначенность предложения и его частей к тому или

иному референциальному употреблению.

Референциальные аспекты семантики предложения вступают в многообразные

связи со всеми другими аспектами и уровнями его структуры — с лексической

семантикой (смысл многих слов сводится к указанию типа или способа референции); с

семантикой грамматических категорий — прежде всего с видом, временем л наклонением; с синтаксической структурой (например, изменение синтаксической функции слова может

менять его референциальные свойства). Референция находится в сложном взаимодействии

с коммуникативной структурой (актуальным членением предложения).

В то же время осуществление референции связано с прагматикой

коммуникативного акта. Сама семантика референциальных элементов языка прагматична: она обращена на говорящих, на их общий фонд знаний, на контекст. Смысл слова, выполняющего референциальную функцию, — это своего рода инструкция по

нахождению референта, выполнить которую предстоит участникам речевого акта (см.

Крылов, Падучева 1983). Действительно, референция связана с индивидуализацией

объектов, а самый продуктивный механизм индивидуализации — через указание связи

объекта с тем речевым актом, о котором в нем идет речь.

Имеется и другая линия связи референции с прагматикой. Референция в

естественном языке связана с отнесением объекта к тому или иному таксономическому

классу — это языковая универсалия. Логико-семантический аспект референции

определяется тем, как именно выражение соотносится с этим классом — выбирает ли оно

один объект класса, весь класс, его часть и т.д. (см. Арутюнова 1982). Однако во всех

языках выражение этой семантической информации неразрывно связано с категорией

определенности (грамматической в артиклевых языках и скрытой, семантической — в

безартиклевых, типа русского), т.е. с прагматическим противопоставлением по

известности/ неизвестности объекта для говорящего и слушающего.

В литературе по философской логике термин "референция" часто используется

только в применении к конкретной референции, т.е. к высказываниям об

индивидуализированных объектах. Между тем в любом высказывании именные группы

как-то соотносятся с действительностью — в том числе и в таком, как Кит — млекопитающее или Все люди смертны (см. об этом Балли 1955: 92), так что широкое

понимание референции более оправданно.

Не входит в компетенцию лингвистики вопрос о том, существует ли реально то, что является объектом референции говорящего, и истинно ли в действительности то, что

он утверждает. Существование в реальном мире и в мире мифа древней Греции

лингвистически равноценны, ср. обширную логическую литературу о Пегасе, которая вся

бьет мимо цели. Как пишет Линский (1982: 173), "когда мы говорим о кинофильмах, пьесах, романах, снах, суевериях, вымышленных ситуациях и т.п., наши слова как бы

попадают в зону действия особых операторов". Высказывания людей, которые обсуждают

фильм, находятся в зоне действия оператора, порождающего мир этого фильма, см. Серл

1982: 181. Возможны и столкновения этих миров друг с другом — одновременное их

рассмотрение, которое служит содержанием высказывания, ср. пример из работы Чехов

1979: Наполеон в романе Толстого не похож на Наполеона в книге академика Тарле...

обсуждать, какой их этих Наполеонов ближе к своему историческому прототипу, бессмыслено, где фигурируют три разных Наполеона из трех миров — мира Толстого, мира книги Тарле и реального мира. Лингвистическая проблема возникает в том случае, если в высказывании обнаруживается одновременно несколько различных субъектов

референции: их представления о реальности существования объектов и вообще об

устройстве мира могут разойтись, и тогда возникает необходимость в рассмотрении

множества возможных миров, лишь один из которых является реальным, см. Иванов 1982.

Лингвистически существенным параметром является истинность (предложения или

его компонента), к которой обязывает себя говорящий самим смыслом своего

высказывания; например, высказывание Иван знает, что X обязывает говорящего

считать, что X истинно, в отличие от высказывания Иван считает, что X, которое не

накладывает на говорящего такого обязательства. Как говорит Ш. Балли, "знак в самом

себе несет свое значение... и только оно одно существенно для коммуникации. Оно может

находиться в противоречии с мыслью того, кто употребляет знак" (Балли 1955: 46).

В логической традиции, идущей от Фреге, принята единообразная трактовка

референции предметных термов и пропозиций — пропозиции, как и термы, имеют

референт (для пропозиции референтом считается ее истинностное значение). Между тем в

работах прагматического уклона (Стросон 1982а, Линский 1982) референция понимается в

первую очередь как свойство предметных термов. Для лингвистики более естественна

единообразная трактовка референции предметных термов и пропозиций: прикрепленность

речевого высказывания к действительности создается не только ререференцией

предметных термов, но и референцией компонентов с пропозициональным значением, которые соотносятся с фактами, событиями, ситуациями.

§ г. МЕСТОИМЕНИЕ КАК ОДНО ИЗ ГЛАВНЫХ СРЕДСТВ РЕФЕРЕНЦИИ

Исследование, посвященное референции в естественном языке, с неизбежностью

обращается в исследование о местоимениях. Действительно, местоимения и вообще

местоименные элементы языка — это главное средство референции.

Из выражений, предназначенных для конкретной референции (в предметной

сфере), приводятся обычно следующие три класса (ср. Стросон 1982а, 8с1шагг 1979, 8еаг1е 1969: 184): 1) дёйктические местоимения (я, - ты, оно, это); 2) имена собственные

(Венеция, Наполеон, Попов); 3) дескрипции, т.е. выражения, включающие имя

нарицательное и детерминатив — артикль или указательное местоимение, явное или

подразумеваемое (этот стол, король Франции). Если учесть, что второй из

перечисленных классов, собственные имена, "занимает периферийное положение в

лексике любого языка" (Уфимцева 1974: 156; ср. об этом Курилович 1962: 251), а третий

содержит местоимения или местоименные элементы, то остается признать, что

местоимения и есть тот класс слов, который несет на себе главный груз конкретной

референции. Отметим, кроме того, что и дескрипции, и (хотя и в меньшей мере) собственные имена могут иметь, помимо конкретно-референтного, и другие

употребления, в том числе предикатное (о нереферентных употреблениях собственных

имен см. Василевская 1979, 81оа1 1969; примеры нереферентного употребления

дескрипций

см.,

в

частности,

в

Линский 1982). Местоимениям

такая

полифункциональность не свойственна. Так что местоимения составляют к тому же и

самый чистый класс референтных выражений.

С другой стороны, если перейти от конкретной референции к другим видам

референции — универсальной, экзистенциальной и пр., то здесь незаменимость

местоимений еще более очевидна.

В число средств референции входят все показатели анафорических связей, поскольку, устанавливая кореферентность имен, они тем самым указывают референцию.

Что касается непредметной референции, то здесь главную роль играют не слова, а

грамматические категории — время и наклонение, причем время по самой своей сути

является категорией дейктической, т.е. местоименной (ср. в Бенвенист 1974: 314, и в

Патнэм 1982 о том, что местоимения входят, вместе с некоторыми глагольными

категориями, в единую систему указательных — или индексальных — средств языка).

Средства выражения непредметной референции остаются в значительной мере за

пределами настоящей работы.

Местоимения образуют класс слов, с обязательностью присутствующий в

любом языке, и одновременно такой, единство которого часто подвергалось сомнению и

оспаривалось. Семантические исследования последних лет подтверждают интуицию

традиционной грамматики, которая всегда отстаивала единство класса местоимений как

непосредственную очевидность. Обращение к референциальным аспектам высказывания

показало, что местоимения, не являясь грамматической группировкой слов (частью речи), образуют, однако, лексико-семантический класс слов, единство которого обусловлено

его принципиальной ролью в осуществлении референции: это слова, в значение которых

входит либо отсылка к акту речи, либо указание на тип соотнесенности высказывания с

действительностью.

<…>





Глава II


ТЕОРИЯ РЕЧЕВЫХ АКТОВ И ПОНЯТИЕ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

§ 1. ПЕРФОРМАТИВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

Теория речевых актов связана в первую очередь с именем философа Оксфордской

школы Дж. Остина (Austin 1962), который впервые привлек внимание к тому, что

произнесение высказывания может представлять собой не только сообщение информации, но и совершение многих других действий. В процессе общения люди не просто строят

предложения, а используют эти предложения для совершения таких действий, как

информирование, просьба, совет, вопрос, приказание, предупреждение, обещание, выражение благодарности и т.п. Все это — речевые акты. В речевых актах используются

предложения; но речевые акты не должны смешиваться с предложениями. Необходимость

такого различения видна, в частности, на примере употребления местоимений. Так, в (1) это относится к предложению из предшествующей реплики, т.е. ложью объявляется

содержание предложения, а в (2) — к тому речевому акту, в состав которого входит

предложение, т.е. наглостью объявляется сам факт просьбы:

(1) — Он шарлатан. — Это ложь.

(2) — Отдай мне свою шубу! — Ну, знаешь, это наглость.

Фактором, положившим начало теории речевых актов, было обнаруженное Дж.

Остином существование перформативных предложений. Перформативные предложения

— это предложения, повествовательные по своей Структуре, но обладающие тем

замечательным свойством, что высказывание, в составе которого они употреблены, не

описывает соответствующее действие, а равносильно самому осуществлению этого

действия. Так, высказывание Обещаю тебе прийти в два есть уже обещание; высказывание Прошу Вас прийти пораньше есть уже просьба; Советую Вам

обратиться к врачу есть уже совет; ср. также Объявляю перерыв; Благодарю за

внимание; Поздравляю Вас с Новым годом; Желаю Вам счастливо доехать; Прошу

прощения.

Уникальность перформативных предложений прекрасно описывает Э. Бенвенист

(1974: 299): Высказывание Я клянусь есть сам актпринятия на себя обязательства, а не

описание

выполняемого

мною

акта... Различие окажется заметным, если заменить Я клянусь на Он клянется. В то время

как Я клянусь является обязательством, Он клянется — всего лишь описание, того же

рода, что и Он бежит, Он курит".

С логической точки зрения главным свойством перформативных предложений

является то, что они не имеют истинностного значения. Точнее говоря, перформативное

предложение обладает свойством прагматической самоверифицируемости: такое

предложение тривиальным образом истинно в каждом высказывании, в силу самого

осуществления акта высказывания. Так, высказывание Он шарлатан может быть, вообще

говоря, истинным или ложным (его можно подтвердить и опровергнуть); но предложение

Я утверждаю, что он шарлатан тривиальным образом истинно в каждом своем

произнесении.

<…>

Проблема перформативных предложений — важная проблема теории референции, поскольку это тип предложений с нестандартным соотношением между высказыванием и

действительностью. Перформативные высказывания Э. Бенвенист справедливо называет

автореферентными. Действительно, перформативные высказывания обозначают то самое

действие, которое происходит при осуществлении данного высказывания1. В этом смысле

перформативное

употребление

предложения

составляет

аналог

автонимному

употреблению знака, т.е. такому, при котором знак обозначает сам себя. Естественно, что

перформативные предложения, кроме того, обладают эгоцентричностью по Б. Расселу

(1957: 110), т.е. зависимостью от акта высказывания, а также свойством, которое Г.

Рейхенбах называл обращенностью на экземпляр (token-reflexivity) — зависимостью от

данного употребления некоторого знака-типа: каждый случай использования такого

предложения обозначает другое действие.

Разумеется, вовсе не все повествовательные предложения, за вычетом

перформативных, будут эмпирически верифицируемыми. Остаются, например, эмотивные

предложения, т.е. скрыто или явно оценочные, и многие виды модальных. Как говорит 3.

Вендлер, "не все пропозициональные установки и речевые акты порождают параметр истинности". Например, фраза, начинающаяся с Я хочу, с трудом поддается оценке как

истинная или ложная.

Перформативность, т.е. способность обеспечивать предложению перформативное

употребление, — специфическое свойство некоторых глаголов (согласно Лайонзу, — в

английском языке число перформативных глаголов доходит до трехсот). Например, обещать, благодарить — перформативные глаголы, а хотеть, сожалеть — нет: высказывание Сожалею, что не смог Вас известить не является истинным в силу одного

лишь факта своего произнесения.

Разумеется,

для

всякого

перформативного

глагола

возможно,

кроме

перформативного, и обычное — описательное — употребление, ср. Обещаю прийти и

Обещал прийти. Обычно перформативное употребление допускают только такие

предложения, в которых перформативный глагол стоит в 1-м лице наст, времени

изъявительного наклонения (Советую Вам; Просим Вас; Я обещаю Вам). Однако

перформативный глагол может, вообще говоря, давать перформативное предложение и'не

будучи в 1-м лице, ср. Пассажиров просят пройти на посадку в третью секцию; Пассажиры приглашаются в салон.

Перформативное употребление часто имеют предложения, в которых

перформативный глагол подчинен модальному слову — хочу, должен, вынужден, следует:

(4)

Должен Вам сообщить, что поезд уже ушел; Я хочу попросить Вас

выступить на нашем семинаре; Следует заметить, что вопрос не такой простой.

<…>

§ 2. ИЛЛОКУТИВНАЯ ФУНКЦИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

Теория речевых актов рассматривает речевое общение как одну из разновидностей

целенаправленного поведения, подчиняющуюся определенным правилам. Во всяком

высказывании (т.е. в речевом акте высказывания)'различается .три аспекта; иначе говоря, в нем различается по крайней мере три разных акта, осуществляемых говорящим: а) акт

собственно произнесения предложения (локутивный акт); б) пропозициональный акт

(включающий акт референции, т.е. привлечение в зону рассмотрения определенных

объектов, и акт предикации, т.е. приписывание свойств этим объектам); в) иллокутивный

акт, например, выражение утверждения, обещания, просьбы, благодарности; давание

приказа, совета, задавание вопроса — вообще, реализация коммуникативного намерения

говорящего.

Высказывание может быть предназначено, кроме того, для осуществления того или

иного воздействия на слушателя (например, может привести его в замешательство, оскорбить, напугать), т.е. иметь также перлокутивный аспект. Однако этот аспект

намерения говорящего не является собственно речевым. Критерием различения считается

здесь то, что содержание иллокутивного акта может быть вербально эксплицировано, т.е.

иллокутивному акту соответствует определенный перформативный глагол (например, можно сказать Я предупреждаю тебя, что..., и этим совершить акт предупреждения); между тем для перлокутивного аспекта намерения говорящего

Каждый речевой акт относится к тому или иному типу в соответствии с его

иллокутивной функцией (illocutionary force), т.е. в соответствии с характером входящего в

его состав иллокутивного акта. Каждый тип иллокутивного акта характеризуется

условиями, выполнение которых необходимо .для успешного осуществления иллокутивного акта данного типа. Эта условия определенным образом ранжированы: различаются предварительные условия; условия искренности и просто существенные

условия (см. табл. 1).

Условия успешности речевого акта играют по отношению к перформативному

предложению такую же роль, какую для обычного предложения играют условия

истинности: выполнения условий успешности достаточно, чтобы перформативное

высказывание было успешным (каковым оно не будет, например, если говорящий не

будет признан авторитетным, искренним, находящимся в соответствующей данному

речевому акту ситуации и т.д.), как выполнения условий истинности достаточно, чтобы

высказывание было истинным. В теоретико-модельной семантике при проверке

выполнимости в модели условия успешности перформативного предложения играют роль

просто тождественную условиям истинности I обычного предложения.

Условия успешности речевого акта — это фактически компоненты семантического

разложения соответствующего глагола с актантами — говорящим и слушающим, см.

Lakoff 1975: 261.

Таблица 1.





Обозначения: Г — говорящий, С — слушающий, р — пропозиция, Д — действие.





<…>



§ 4. ПРОПОЗИЦИОНАЛЬНОЕ СОДЕРЖАНИЕ ВЫСКАЗЫВАНИЯ:





ПОНЯТИЕ ПРОПОЗИЦИИ


При анализе содержания предложения с точки зрения его употребления в речевом

акте возникает понятие пропозиции. Действительно, исходный тезис теории речевых

актов — разграничение пропозиционального содержания высказывания и его

иллокутивной функции. Одно и то же пропозициональное содержание может соединяться

с разными иллокутивными функциями, давая разные речевые акты, ср. Купи себе

велосипед!; Ты купишь себе велосипед; Ты купишь себе велосипед? Таким образом, пропозиция — это "общее содержание утверждений, суждений, обещаний, пожеланий и

желаний, вопросов и ответов, того, что может быть возможным или вероятным"

(81а1па1сег 1972). Т.е. пропозиция — это именно тот объект, с которым имеют дело

речевые акты (а также модальные операторы, предикаты пропозициональной установки и

нек. др.).

Термин "пропозиция" — это транслитерация английского слова proposition, которое можно было бы перевести на русский язык как "суждение", если бы не то

обстоятельство, что оба термина, proposition и суждение, по мере развития логических

концепций, меняли свое содержание, так что для того содержания, которое ныне

актуально, лучше, видимо, закрепить в русском языке новый термин (см. Арутюнова

1976а, где используется термин "пропозиция" и где подробно излагается эволюция

терминов proposition и "суждение" в логике).

<…>

Итак, основные "области обитания" пропозиций следующие: 1.

Пропозиция — это то, что фигурирует в речевом акте, т.е. го, что может

быть подвергнуто утверждению, сомнению; то, что может быть предметом просьбы, приказания, пожелания, обещания: все эти различные иллокутивные акты могут иметь

одну и ту же пропозицию (не могут, однако, иметь одну и ту же пропозицию

утверждение и отрицание: отрицание — это не разновидность речевого акта, а

семантический оператор, порождающий из одной пропозиции другую.

2. Пропозиция является естественным аргументом модальных операторов и

предикатов пропозициональной установки (т.е. разного рода интенсиональных

операторов), таких, как 'возможно', 'необходимо ', 'считает', 'боится' и т. д.

3. Неутверждаемая

пропозиция

является

семантическим

актантом

перформативных глаголов — ср. примеры типа Прошу тебя закрыть окно, Советую тебе

пойти к врачу. То, что подчиненная пропозиция не утверждается, особенно ясно в случае

не-констативного перформатива (констативный перформатив прозрачен для утверждения: когда констативный перформатив употребляется в речевомакте утверждения, утвердительность переносится на подчиненную емупропозицию). .

Подчеркнем, что термин "пропозиция" относится только к семантическому плану

предложения. В предложении самом по себе нет никаких пропозиций. Пропозицией

может быть лишь его смысл и какие-то компоненты смысла: какие-то части предложения

могут выражать пропозиции.

<…>

Итак, пропозиции отличаются от предложений, которые их выражают, и от

речевых актов, в ходе которых они утверждаются, становятся приказами, просьбами и т.д.



<…>



§ 6. ИМПЛИКАТУРЫ ДИСКУРСА И КОСВЕННЫЕ РЕЧЕВЫЕ АКТЫ

Существенным вкладом в теорию речевых актов являются предложенные в Grice 1975 коммуникативные постулаты, или постулаты дискурса (conversational maxima). Это

своего рода предписания говорящим, вытекающие из некоторого общего принципа

кооперации — принципа, состоящего в том, что участники речевой коммуникации в

нормальных

условиях

имеют

общей

целью

достижение

взаимопонимания.

Коммуникативные постулаты позволяют выводить из прямого смысла высказывания то, что называется импликатурами дискурса (conversational implicatures), — компоненты

содержания высказывания, которые не входят в собственно смысл предложения, но

"вычитываются" слушающим в контексте речевого акта. Коммуникативные постулаты

Г.П. Грайса делятся на четыре группы — 1) постулаты информативности ("Твое

высказывание должно быть достаточно информативным"; "Оно не должно содержать

лишней информации"); 2) постулаты истинности ("Говори правду" или по крайней мере

"Не говори того, что ты считаешь ложным"; "Не говори того, для чего у тебя нет

достаточных оснований"); 3) постулат релевантности ("Будь релевантен", т.е. "Говори то, что в данный момент имеет отношение к делу"); 4) постулаты ясности выражения

("Избегай неясных выражений"; "Избегай неоднозначности "; "Будь краток"; "Будь

упорядочен"),

Г. эксплуатирует некоторый постулат, если он формулирует свое высказывание

таким образом, что С извлекает из него большее содержание, чем в нем непосредственно

выражается — благодаря тому, что С полагает про Г, что тот соблюдает принцип кооперации. Заключения, использующие презумпцию кооперативности Г, и есть импликатуры.

Т.е. импликатуры — это заключения, которые делает С, принимая во внимание не только

само содержание предложения S, но и то обстоятельство, что Г вообще произнес S в

данной ситуации, и то, что Г не сделал вместо высказывания S некоторого другого

высказывания S' При этом используется интуитивно ясное, но не поддающееся точному

определению понятие "усилие": S'— это высказывание, которое требует меньшего усилия, чем S. Иными словами, импликатуры дискурса порождаются не структурой конкретных

языков и ее конвенциональными свойствами, а вытекают из общих условий успешности

коммуникации.

Примеры ситуаций, требующих обращения к коммуникативным постулатам.

1) В тавтологических высказываниях типа Закон есть закон, Женщина есть

женщина нарушение постулата информативности — прямой их смысл тавтологичен —

заставляет слушающего считать, что их подлинный смысл — в ассоциациях, связанных с

понятиями закона или женщины: отсюда понимания 'Закон надо выполнять', 'Женщине

свойственны многочисленные недостатки' и т. д.

2) Ирония, метафора, литота (мейозис), гипербола — все это приемы для

порождения ситуации, когда очевидная ложность прямого смысла высказывания, т.е.

нарушение постулата истинности, заставляет слушающего искать в высказывании

скрытый смысл.

3) Диалог, в котором ответ лица В на реплику А очевидным образом нарушает

постулат релевантности, может породить импликатуру 'А сделал бестактное заявление'.

4) Каламбур — это прием, в котором говорящий нарушает один из постулатов

ясности — "Будь однозначен", будучи преднамеренно неоднозначным. Высказывание, допускающее два или несколько осмыслений (в особенности осмыслений, далеких между

собой), которые все "имеются в виду" говорящим, следует признать семантически

аномальным: назначение такого высказывания состоит не в том, чтобы выразить какой-либо из его смыслов, а в том, чтобы обратить внимание слушающего на игру этих

смыслов друг с другом (в работе Якобсон 1975: 211 говорится об игре на неоднозначности

как проявлении обращенности сообщения на само себя; там же приведены замечательные

примеры намеренно неоднозначной референции в поэзии).

Понятие импликатуры дает возможность "разгрузить" семантическое описание

предложения и текста, удалив из него некоторые компоненты общекоммуникативного

происхождения. Не все, что слушатель извлекает для себя в том или ином высказывании в

контексте речевого акта, входит в собственно смысл предложения, т.е. в смысл какого-то

слова или конструкции: некоторые компоненты содержания не заложены в смысле, а

восстанавливаются слушателем, притом достаточно однозначно, исходя из контекста и

коммуникативных постулатов.

<…>

Коммуникативные постулаты Г.П. Грайса получили удачное применение при

анализе так наз. косвенных речевых актов (см. Searle 1975). Как объяснить, например, что

предложение Can you pass the salt ('Вы не могли бы передать соль?’), которое имеет

буквальное значение общего вопроса, т.е. требует реакции в виде ответа Да/ Нет, практически употребляется в значении просьбы (хотя может, конечно, употребляться и в

буквальном значении), т.е. имеет косвенную иллокутивную функцию, отличную от

прямой, которая вытекает из буквального смысла предложения. Предположение о

неоднозначности этой фразы явно противоречит интуиции. И действительно, возможность

ее употребления в значении просьбы, т.е. с косвенной иллокутивной функцией, можно

"вывести" из прямого смысла предложения, если обратиться к коммуникативным

постулатам. В этих выводах используется также то, что можно назвать вещественными

предпосылками коммуникации. К таким предпосылкам относятся: 1) наличие у Г и С

общего фонда знаний о мире; 2) наличие у Г и С общей оперативной памяти, касающейся

данного диалога; 3) наличие у Г и С общего поля зрения (см. пример вывода в работе

Падучева 1982а).

<…>

Неправильно было бы думать, что в косвенном речевом акте косвенная

иллокутивная функция является единственной. Так, высказывание Вы не могли бы

открыть окно? (3), даже если оно делается с целью попросить открыть окно, сохраняет

нечто от своей семантики вопроса. Вопрос входит в буквальный смысл высказывания, который в случае косвенных речевых актов, в отличие от прямых, расходится с

подлинным намерением говорящего. Это расхождение всегда оставляет у С возможность, игнорируя подлинное речевое намерение Г, прореагировать только на буквальный смысл.

Обычно косвенный речевой акт строится на том, что говорящий выражает в явном

виде лишь какое-то из условий успешности того речевого акта, который соответствует его

действительному намерению. Например, косвенным средством побуждения может быть

выражение желания (быть может, тоже косвенное, ср. Уйдешь ты наконец? Долго ты

будешь еще тут стоять?). Показательно, что при этом невозможна передача

высказывания в 3-м лице с помощью глагола побуждения: *" Уйдешь ты наконец?" —

попросил он ее (ср. Wierzbicka 1980: 294).

<…>



Глава III





ПОНЯТИЕ ПРЕЗУМПЦИИ


Одним из первых понятий логической теории референции, проникших в

лингвистику и утвердившихся в ней, было понятие презумпции (пресуппозиции). Понятие

презумпции заставило лингвистов более внимательно отнестись к тому пониманию задач

семантики, которое, сложилось в логике.

Имеется известное различие между так называемой слабой и сильной семантикой, которое соответствует введенному У. Куайном различению теории значения и теории

референции (Quine 1953: 130): «Если принять во внимание то фундаментальное различие, которое существует между значением и референцией, то наука, называемая, в нестрогом

смысле, семантикой, расщепляется на две области, принципиально отдельные одна от

другой и едва ли заслуживающие общего названия. Эти области могут быть названы

теория значения и теория референции. Для теории значения хорошо подошел бы термин

"семантика", если бы не то обстоятельство, что одна из лучших работ в области так наз.

семантики, а именно, работа Тарского, относится к теории референции. Основными

понятиями в теории значения, помимо самого значения, являются синонимия (или тождество значения), значимость (или наличие значения, осмысленность) и аналитичность

(истинность в силу одного лишь значения). Сюда же относится следование, т.е.

аналитичность условного суждения. Основные понятия теории референции — это

отношение именования, истинность, обозначение (обозначать — значит "быть истинным

для всех...") и экстенсионал. Сюда же примыкает понятие значения переменной».

Лингвистическая семантика является по преимуществу слабой: лингвистическая

теория референции — это просто изучение значения слов и категорий с преимущественно

референциальной функцией. Логическая семантика — это в основном сильная семантика, и значением она занимается постольку, поскольку оно выразимо через референцию.

Понятие презумпции — дополнительное свидетельство того, что различие между слабой и

сильной семантикой — это различие скорее в подходе, чем в объекте изучения.

<…>

§ 1. СЕМАНТИЧЕСКАЯ ПРЕЗУМПЦИЯ

Рассмотрим следующие предложения:

(1) Иван знает, что Нью-Йорк — столица США; (2) Человек, которому удалось построить перпетуум мобиле, был самоучкой.

Эти предложения очевидным образом аномальны. Их аномалия состоит, в

частности, в том, что они не являются ни истинными, ни ложными. Действительно, отрицание ложного предложения дает истинное; между тем предложения (1), (2) при

отрицании дают предложения в той же степени аномальные: (1’ Иван не знает, что Нью-Йорк — столица США; (2') Человек, которому удалось построить перпетуум мобиле, не

был самоучкой.

Источник аномальности этих предложений легко обнаружить, причем, несмотря

на внешние различия предложений (1), (2), он в обоих предложениях один(и тот же — это

ложность некоторых компонентов в их семантической структуре: (1’’Нью-Йорк —

столица США; (2") Имеется человек, которому удалось построить перпетуум мобиле.

Из рассмотрения явлений такого рода возникло следующее понятие презумпции.

Определение I. Суждение

Р

называется

семантической

презумпцией

(пресуппозицией) суждения S, если и из истинности, и из ложности S следует, что Р

истинно. Иначе говоря, Р — презумпция S, если ложность Р означает, что S не является ни

истинным, ни ложным, т.е. не имеет истинностного значения.

<…>

Определение 2. Семантический компонент Р суждения 8 является презумпцией S, если ложность Р в некоторой ситуации делает утверждение S в этой ситуации

неуместным, аномальным, бессмысленным.

Иначе говоря, Р — презумпция S, если из уместного употребления S в некоторой

ситуации следует, что Р является истинным в этой ситуации. Аналогично для вопросов, побуждений и других речевых актов.

<..>

Среди пропозициональных компонентов предложения презумпции

противопоставлены ассертивным компонентам (ассерциям). Ассертивные компоненты

могут быть истинными или ложными, и это не делает предложение аномальным.

<…>





§ 2. ПРАГМАТИЧЕСКАЯ ПРЕЗУМПЦИЯ

Перейдем теперь к прагматическим презумпциям. Определение прагматической

презумпции предложения основано на понятии прагматической презумпции говорящего.

Определение 3. Говорящий, который высказывает суждение S, имеет

прагматическую презумпцию Р, если он, высказывая S, считает Р само собой

разумеющимся, в частности, известным слушателю.

Определение 4. Предложение S имеет прагматическую презумпцию Р, если оно

обязывает говорящего иметь прагматическую презумпцию Р при любом нормативном

употреблении S в высказывании.

Так же, как и в случае семантической презумпции, эффект от ложности

прагматической презумпции различен для говорящего и слушающего: у слушающего

ложность прагматической презумпции создает впечатление неуместности высказывания; а

для говорящего высказывание с несоблюдением содержащейся в нем презумпции

означает ненормативное, неискреннее, провокационное поведение — быть может, демагогический прием.

Прагматическая презумпция является прагматической в том смысле, что

характеристика ее содержания включает отсылку к одной из прагматических

составляющих речевого акта — к слушающему: это презумпция о знаниях слушающего.

<…>

Семантическая презумпция Р терпит провал только в том случае, если слушающий

знает, что суждение Р ложно: если он ничего не знает о Р, он просто принимает Р к

сведению. Между тем прагматическая презумпция проваливается уже в том случае, если

слушающий ничего не знает про Р. В то же время провал прагматической презумпции

оказывает менее существенное влияние на коммуникацию. Так, вопрос Это ты разбил

чашку? имеет прагматическую презумпцию 'Кто-то разбил чашку', так что нормальной

реакцией собеседника, который не знает этого факта, будет что-то вроде Какую чашку?, а

не Не я. Однако ответ Не я, вообще говоря, тоже может быть получен и свидетельствует

не об отсутствии у предложения данной прагматической презумпции, а о том, что ее

провал может игнорироваться.

<…>

Оговорка в определении 4 относительно нормативного употребления предложения

вызвана тем, что говорящий может, вообще говоря, сознательно сдвигать акценты, т.е.

эксплуатировать презумпции. Ср. пример из Stalnaker 1973:

(9) —

Какая хорошенькая у тебя секретарша!

— Да, и ее муж тоже так думает,

где действительная интенция человека может состоять в том, чтобы довести до

сведения собеседника смысловой компонент 'У секретарши есть муж', хотя формально

предложение построено так, как если бы этот компонент составлял прагматическую

презумпцию, т.е. входил в фонд общих сведений говорящего и слушающего.

<…>



Г л а в а IV

ДЕНОТАТИВНЫЙ СТАТУС ИМЕННЫХ ГРУПП И ПРОПОЗИЦИЙ

§ 1. КЛАССИЧЕСКАЯ И КАУЗАЛЬНАЯ ТЕОРИЯ РЕФЕРЕНЦИИ

Референцией называется — в логике, а в последние годы и в лингвистике —

соотнесение и соотнесенность языковых выражений с внеязыковыми объектами и

ситуациями. Референция как действие (соотнесение) осуществляется говорящим: это

отдельный компонент в составе речевого акта, см. § 11.2. Референция как результат

(соотнесенность) — это отношение, в которое вступают языковые выражения в контексте

речевого акта (см. Стросон 1982а: 72; 8еаг1е 1969; Линский 1982).

Одна из проблем логической теории референции — что лежит в основе

способности языкового выражения быть использованным для референции, в частности, какова роль смысла языкового выражения в механизмах референции. Имеется

"классическая" теория референции (Фреге, Черч, Льюис, Карнап, Серл), которая исходит

из того, что в основе способности к референции лежит смысл выражения: референция

предопределена смыслом. Ср., например, Черч 1960, с. 343: «...имя всегда должно

указывать свое точное значение каким-то образом, т.е. посредством своего смысла или

сопутствующего значения. Это не исключает того, что в некоторых специальных случаях

смысл имени может сводиться к тому, что денотат зовется так-то и так-то (например, в

случае личных имен), или к тому, что денотат есть то, что находится в данном месте в

данное время (как в некоторых случаях указательного "это")». Именно с этими ясно

сформулированными здесь предпосылками связан тезис Г.Фреге о том, что смысл имени

— это способ, которым оно указывает на свой денотат.

Классической теории референции была противопоставлена в 60-е годы так наз.

каузальная теория (Доннеллан, Крипке, Патнэм), в которой решающее значение в

механизме референции придается не смыслу выражений, а разного рода прагматическим

факторам. Так, для собственных имен Крипке дает следующее объяснение их связи с

референтом: вначале имеет место своего рода крещение — присвоение объекту имени;

далее имя переходит от одного говорящего к другому, и каждый следующий говорящий

употребляет его с той же референцией, что и тот человек, от которого он слышал это имя: возникает цепь референций, где каждая последующая референция каузируется

предыдущей. Таким образом, в каузальной теории имена собственные соотносятся с

объектами без посредства концептов. Они признаются "жесткими дезигнаторами". Это

значит, что они имеют один и тот же референт во всех возможных мирах, т.е., в частности, и во всех контрфактических ситуациях. Так, на связь имени Цицерон с его денотатом не

может повлиять никакое изменение наших представлений о свойствах Цицерона и о

событиях, которые с ним происходили. Между тем дескрипции, т.е. наименования, включающие общие имена, не жестко соотнесены со своими референтами и могут

относиться, в разных возможных мирах, к разным объектам.

К жестким дезигнаторам, т.е. словам, имеющим прямую связь с предметом, не

опосредованную значением, причисляются в каузальной теории также некоторые общие

имена, а именно, имена натуральных классов — типа вода, золото, дуб, собака: утверждается, что их употребление для референции, как и употребление собственных

имен, основано не на концептах, т.е. смыслах слов, а определяется каузальной цепью

референций; так, единственный смысл слова вода — 'такое же, как то, что было названо

"вода" в другом месте' (ср. Патнэм 1982). Тем самым утверждается полная аналогия

между именами натуральных классов и собственными именами. При этом

подчеркивается, что в некоторых случаях референция обеспечивается только благодаря

своего рода социальному разделению труда: например, человек может не располагать сам

критерием для идентификации золота.

Как справедливо говорится в Katz 1979а:114, общей для классической и каузальной

теории является предпосылка о том, что семантические основы референции в случае

референции с помощью собственных и общих имен одни и те же: "Классическая теория

кладет в основу своей единой модели референции употребление общих имен и описывает

референтное употребление собственных имен в соответствии с этой моделью. Каузальная

теория поступает наоборот. Она принимает употребление собственных имен за модель

референции вообще и описывает референтное употребление общих имен в соответствии с

той Асе моделью. Обе теории исходят их того, что референция общих и собственных

имен имеет одну и ту же природу: в случае классической теории это значение, в случае

каузальной — знания и представления говорящих о мире". Между тем ясно, что

предопределенность референции смыслом и роль семантических и прагматических

факторов в референции неодинакова у разных типов выражений, способных к

референции. Можно выделить, с этой точки зрения, четыре различных класса выражений

(мы опускаем выражения с пропозициональным значением, поскольку они в логических

работах не называются референтными).

1. Имена собственные не имеют значения (концепта) в языке, если не считать

такого общего значения, как отнесение объекта к той или иной категории--— людей

(иногда с детализацией пола, предположительной национальности и пр.), городов, кошек

и проч.: обычно такая категоризация так или иначе понятна даже тому, кто не знает

денотата имени, ср. Арутюнова 1976а. Таким образом, референция собственных имен

основана не на их смысле, а на внеязыковых знаниях говорящих. Здесь каузальная теория

больше соответствует естественной интуиции, чем классическая.

Действительно, существенно для собственных имен именно то, что они служат

средством упоминания объекта без приписывания ему каких-либо свойств (метаязыковое

свойство 'имеет данное имя', которое А. Черч включает в смысл собственного имени, входит в концепт объекта только в нестандартной ситуации наличия у объекта нескольких

имен, ср. Успенский 1970:40). В ситуации одновременного наличия нескольких объектов с

тем же именем собственное имя может переходить в общее (см. Вендлер 1982). Так, в

контекстах Сто двадцать одну Маргариту обнаружили мы в Москве, С каким-то Чацким

я когда-то был знаком тля Маргарита употребляется как общее имя с концептом

'женщина по имени "Маргарита"', а Чацкий — 'человек по фамилии "Чацкий". В обычных

контекстах употребления собственных имен значение 'имеет данное имя' не входит в

концепт объекта, как в обычных контекстах употребления слова лошадь в концепт

объекта не входит значение 'называется словом лошадь'.

Путем обращения к собственному имени человек может не выявлять полностью

суждение, которое он — как человек, а не как говорящий — имеет в виду. Например, высказывание Маруся вышла замуж за Жору может иметь ситуативное содержание 'Моя

дочь вышла замуж за негодяя', которое не является, конечно, смыслом данного

предложения.

В некоторых контекстах понимание смысла предложения с обязательностью

требует обращения к внеязыковым знаниям о предмете, обозначенном собственным

именем; так, фраза Париж всегда Париж: лишена смысла для человека, который ничего

не знает об этом городе, понимая, только что Париж — имя собственное. Есть контексты, где по смыслу требуется указание концепта, который говорящий связывает с предметом

(см. Арутюнова 1982). Если концепт оказывается скрыт за собственным именем, слушателю приходится восстанавливать' этот концепт в меру его знания мира, ане языка, ср. Это, несомненно, так, потому что мне сказал об этом Аверинцев. Все примеры

такого рода не свидетельствуют о наличии смыс'ла у собственных имен, а показывают

только, что в некоторых случаях понимание смысла предложения требует обращения к

свойствам обозначаемых объектов, а не только к смыслу слов, см. Падучева 1983а.

2.

Индексальные (т.е. указательные, дейктические) слова и выражения 'имеют

значение, единое во всех своих употреблениях, и референт в соответствующем контексте

предопределен этим значением однозначно, ср. однозначность референта слов я и ты в

каждом речевом акте. Однозначность указания на референт не исключает его неопределенности, ср. неопределенную протяженность пространственной и временной области, задаваемую словами здесь и сейчас.

Ясно, что референция, осуществляемая с участием указательных элементов, предопределена их значением. Дело только в том, что это значение представляет собой

"прагматическую программу", реализовать которую могут только говорящие в контексте

речевого акта. Соотнесенность с объектами основана здесь на обращении к таким

прагматическим сущностям, как коммуникативное намерение говорящего, фонд общих

знаний собеседников, коммуникативная организация высказывания, прагматические

пресуппозиции говорящих, внеязыковой контекст речевого акта и др..

3. Референция именных групп, включающих в свой состав общие имена (так наз.

дескрипций), основана и на языковом значении общих имен, и на значении индексальных

элементов, со всеми его прагматическими компонентами.

4. О б щ и е имена сами по себе референции не имеют — они приобретают ее

только "в составе дескрипций. Общие имена имеют экстенсионал; экстенсионал общего

имени предопределен его значением.

Таким образом, мы можем перейти к описанию собственно референциальных

аспектов языка, т.е. к описанию значения языковых элементов, предназначенных для

осуществления референции.



§ 2. ДЕНОТАТИВНЫЙ СТАТУС ИМЕННЫХ ГРУПП С ПРЕДМЕТНЫМ





ЗНАЧЕНИЕМ


Имеется две категории языковых выражений, которые в контексте высказывания

обретают референцию. Это, во-первых, именная группа (ИГ), а во-вторых, предикатная

группа, в частности, предложение в целом (то, что выражает пропозицию). Обратимся

вначале к референции именных групп, притом таких, которые имеют предметное

значение, т.е. могут обозначать предмет. Рассмотрим следующий пример.

(1)

а. Врач пришел только к вечеру;

б. Надо найти какого-нибудь врача;

в. Врач должен внимательно выслушать больного;

г. Иван врач;

д. Завтра я пойду к врачу.

В высказывании (1а) врач обозначает индивидуализированный внеязыковой

объект: один врач выделен из множества всех врачей — если не заранее, то во всяком

случае фактом своего участия в том действии, которое описывается в самом предложении

(1а); иначе говоря, в (1а) слово врач имеет референт. Высказывание (16) не имеет в виду

никакого индивидуализированного объекта; т.е. ИГ какого-нибудь врача не имеет

референта. В высказывании (1в) врач значит скорее всего 'всякий врач' и соотносится

некоторым сложным образом со всем множеством врачей, которые были, есть и будут, т.е.

с экстенсионалом слова врач. В (1г) слово врач вообще не соотносится с объектами, а

указывает свойство Ивана: врач здесь предикат. Наконец, высказывание (1д) неоднозначно; так, в контексте последующего Он работает в нашей больнице слово врач

в (1д) будет понято так же как в (1а), как обозначающее конкретный объект; а вне такого

рода контекста — так же, как в (16).

При всем разнообразии конкретных соотнесений именных групп с внеязыковыми

объектами число разных типов соотнесенности, по-видимому, относительно невелико.

Тип соотнесенности ИГ во всех употреблениях данного предложения в речевых актах

один и тот же: он предопределен смыслом и структурой ИГ и ее контекстом — точнее, составляет один из аспектов смысла.

Когда говорят, что референция характеризует употребление языка говорящими и

не является свойством самих выражений (Линский; 1982:161), имеется в виду

соотнесенность — с тем или иным индивидуальным внеязыковым объектом —

выражения, предназначенного для конкретной референции. Но то, что данная ИГ (в

контексте данного предложения) предназначена для конкретной референции, т.е. для

соотнесенности с индивидуализированным объектом, в отличие от другой, которая имеет

другое предназначение, является достаточно постоянным свойством данной ИГ, с

большей или меньшей однозначностью выраженным языковыми средствами. Тип

референциального предназначения И Г мы называем ее денотативным (или

референциальным). Реальная соотнесенность ИГ с внеязыковым объектом возникает

только, в речевом акте, т.е. в высказывании, а денотативный статус как предназначенность

к тому или иному типу референции характеризует ИГ в предложении. Понятие

денотативного статуса близко к тому, что в работах Н.Д. Арутюновой (1976а:199) называется типом референции.

Денотативный статус выражен у разных по структуре именных групп с разной

степенью однозначности.

<…>

В первом приближении именная группа состоит из полнозначного компонента —

общего имени — и актуализатора (термин из Балли 1955). Соединение общего имени с

актуализатором дает актуализованную ИГ, т.е. такую, которая обладает денотативным

статусом и предназначена для референции.

Общее имя — это то же, что предикат. Общее имя не предназначено для

референции: оно имеет смысл, т.е. выражает некоторое свойство, но не имеет референтов.

Общее имя — это либо словарная единица (например, врач, человек), либо синтаксически

сложное образование (например, молодой человек), возможно даже содержащее внутри

себя какие-то актуализованные ИГ (например, человек, который сидел за этим столом).

У общего имени есть экстенсионал — это множество всех потенциально возможных

референтов, или иначе — множество всех объектов, для которых соответствующий

предикат истинен. Экстенсионал общего имени — это абстрактное множество, т.е.

множество, существующее лишь в силу абстракции актуальной бесконечности; экстенсионал — это открытое множество; например; экстенсионал слова дом — это

множество всех домов, которые были, есть и будут. Ни все множество, составляющее

экстенсионал, ни его элементы не являются референтами имени.

<…>

Актуализаторы — это те слова и вообще компоненты предложения, / которые

превращают общее имя в актуализованную именную груцпу. Например, из общего имени

молодой человек можно получить именные группы этот молодой человек; все молодые

люди; какой-нибудь молодой человек, которые либо предназначены для соотнесенности с

объектом, либо имеют какой-то другой денотативный статус. Смысл актуализатора —

это своего рода инструкция для говорящих относительно того, как обращаться с

объектами, входящими в экстенсионал общего имени, при поиске референта.

К числу актуализаторов относятся такие слова (и словосочетания),как этот, тот, тот же самый, такой, всякий, каждый, каждый из, любой, любой из, какой бы то ни

было, все, все кроме одного, никакой, ни один, некоторый (некоторые), какой-то, кое-какой, некий, какой-нибудь, какой-либо, тот или иной, иной, какой угодно, какой попало, один, по крайней мере один, хоть один, ровно один, более чем один, два,более двух, не

менее двух, оба, все три, несколько, один из, много,многие, многие из, какой бы ни , то

один то другой и др. -

_

<…>

Ниже дается инвентарь денотативных статусов ИГ (точнее, употреблений ИГ в

предложении). Хотя статус характеризует тип референции, т.е. соотнесенности с

действительностью, в естественных языках этот аспект значения именной группы тесно

переплетен с рядом прагматических значений — прежде всего с противопоставлением

'определенность/ неопределенность', т.е. 'известность/ неизвестность для говорящих'.

Референтность и определенность естественно поэтому рассматривать как единую

характеристику.

Прежде всего выделим следующие основные классы употреблений ИГ: I. Субстантивные употребления (термовые), т.е. такие, при которых ИГ так или

иначе вводит в рассмотрение внеязыковые объекты, как в высказываниях(1а)—(1 в); субстантивные употребления делятся на референтные (или конкретно-референтные)и

нереферентные.

П. Предикатные употребления, т.е. употребления, при которых ИГ не соотносится

ни с какими объектами, а означает свойство, как в (1г).

Имеются, кроме того, автонимные употребления, т.е. употребления, при которых

ИГ имеет вырожденный референт, обозначая саму себя, как Наташа во фразе Муж

просто звал ее Наташа. Автонимное употребление допускают не только ИГ, но и другие

виды языковых выражений.

Рассмотрим все перечисленные классы.



§ 3. РЕФЕРЕНТНЫЕ ИМЕННЫЕ ГРУППЫ

Все референтные ИГ индивидуализируют объект — или множество объектов, рассматриваемое как единый объект; иначе говоря, они имеют референт.

Референтные ИГ различаются в русском языке по следующим двум признакам

(признаки представляют собой сокращенные обозначения для сложных совокупностей

семантико-прагматических свойств, которые далее подвергаются толкованию).

а)

±определенность — сильная, т.е. определенность объекта одновременно

для говорящего и для слушающего; сокращенно ±Опр;

б)

±слабая определенность (только для ИГ с признаком — Опр), т.е.

определенность объекта для говорящего, но не для слушающего; сокращенно ±Сл. опр.

В результате получается три референтных статуса — определенный, слабоопределенный и неопределенный для говорящего, которые описываются

следующими наборами признаков: [+Опр], [—Опр, +Сл.Опр], [—Опр, — Сл.Опр].





1. Определенные ИГ


(1) а. Ту книгу, которую ты мне дал, я уже прочел; б. Я прочел эту книгу (в

дейктическом понимании местоимения этот); в. Лучшая из моих картин находится в

Лувре; г. Жена Цезаря вне подозрений (в понимании 'Та женщина, которая является X в

данный момент — женой Цезаря, вне подозрений); Д. Собаку он взял с собой; е. Сократ

— философ.

Именной группе со статусом определенности соответствует презумпция

существования и единственности объекта в общем поле зрения говорящего и

слушающего. Имеется в виду и семантическая презумпция, т.е. суждение, истинность

которого является условием осмысленности предложения и которое не подвергается

действию отрицания, и прагматическая презумпция, т.е. суждение, которое говорящий

предполагает известным слушателю.

<…>

Один и тот же признак +Опр могут иметь повторные и первичные упоминания

объекта в тексте (текстовая и внетекстовая определенность). Текстовая определенность

может выражаться иначе, чем определенность 1-го упоминания. Так, нулевые заместители

возможны только при повторном упоминании; определенная референция в 1-м

упоминаний редко осуществляется с помощью местоимения 3-го лица, ср. стилистически

окрашенное На берегу пустынных волн Стоял он, дум великих полн (о текстовой

определенности см. Крылов 1984).

Текстовая

определенность

может

создаваться

не

только

контекстом

предупоминания данного объекта, но и порождаемой текстом ситуацией, в которой

существование данного объекта слушающему естественно допустить (это явление

описано в Падучева 1965): (2) Он обвел взглядом комнату. Окно было маленькое и узкое; Я возвращался домой поздно. Дорога была плохо освещена; Ева познакомилась с

Федором в Историческом музее. В то время она увлекалась шумерами.

<…>

Определенные ИГ могут быть не только единичными, но и множественными, как в

(4): (4) а. Все сотрудники отдела выполнили свой годовой план; б. Я прочел эти книги; в.

Петя и Катя поступили в аспирантуру; г. Оба банана оказались гнилые; д. Каждый из ее

недостатков можно устранить.

Всем множественным ИГ с признаком +Опр соответствует презумпция

существования и единственности — в общем поле зрения

говорящего и слушающего — некоторого множества объектов (множество

понимается как 'более чем одноэлементное множество).

Различие между единичностью и множественностью не создает отдельного

денотативного статуса: в каждом из референтных статусов могут быть как единичные, так

и множественные ИГ.

Для

множественных

ИГ

существенно

противопоставление

'собира-

тельность/дистрибутивность' (Падучева 1974:98). В отличие от ИГ в (4) с дистрибутивной

множественностью, ИГ в (5) имеют собирательную множественность: (5) а.

Бортовые

системы

корабля

работают

согласованно;

б.

Эти

книги загромоздили мне' комнату; в. Петя и Катя вышли .покурить (в значении

'вместе1); г. Московских зрителей ожидает встреча с новым фильмом Феллини: д.

Число углов этогомногоугольника четно.

'Собирательность/дистрибутивность' — это семантическое противопоставление, которое может влиять на истинность предложения, ср. (6), но это различие не в статусе: (6) Все они рекламируют свою систему = а. 'Каждый из них рекламирует

свою систему'; б. 'Они вместе рекламируют свою общую систему'.

Важным вкладом в понимание референциальных особенностей одного класса ИГ

+Опр — определенных дескрипций — явилась работа Доннеллан 1982, в которой

вводится противопоставление атрибутивного и референтного употребления дескрипций.

Атрибутивным употреблением дескрипции называется такое, при котором говорящий

использует дескрипцию для утверждения, касающегося того лица или предмета, которое

удовлетворяет данной дескрипции, — кто бы это ни был, т.е. не имея в виду никакого

конкретного объекта. Например, высказывание Убийца Смита — сумасшедший может

быть сделано в ситуации, когда убийца вообще неизвестен говорящему и он основывает

свое суждение только на зверском характере убийства, и в.этом случае употребление

дескрипции атрибутивное. При референтном употреблении говорящий просто имеет в

виду конкретное лицо.

Возможность атрибутивных употреблений дескрипций вскрывает важный аспект

явления конкретной референции — ее несводимость к презумпции существования и

единственности в семантическом представлении предложения. При атрибутивном

употреблении (которое является неферентным) дескрипция употребляется ровно по

своему семантическому назначению, т.е. для выражения существования и

единственности. Между тем "важным свойством референтного употребления, в

противоположность атрибутивному, является то, что слушающий должен выделить тот

самый объект, который имеет в виду говорящий, причем то, что это «правильный» объект, не является просто функцией от его соответствия дескрипции" (Доннеллан 1982:160).

Действительно, при референтном употреблении дескрипции презумпция существования

объекта, например существования убийцы Смита, скорее всего порождается более

конкретной презумпцией говорящего о том, что убийцей Смита является, например, Джонс или Робинсон или кто-то еще, кого он может назвать или как-то иначе

идентифицировать. Иначе говоря, при референтном употреблении дескрипции говорящий

считает не только, что существует единственный объект, удовлетворяющий дескрипции, но и что этой дескрипции удовлетворяет тот объект, который он имеет в виду. Конкретно-референтная ИГ в составе высказывания обязывает говорящего не только к презумпции

существования и единственности, но и к чему-то большему — к "имению в виду"

конкретного объекта.





2. Слабоопределенные ИГ


(7)

а. Он хочет жениться на одной иностранке; б. Он хочет тебе кое-что

сказать; в. У меня есть к нему определенная претензия; г. Мальчик ловил кузнечиков; д.

На

съезде

присутствовал

некий

Дюбуа

(присут

ствовал Дюбуа, которого вы, я полагаю, не знаете).

Примеры множественных ИГ того же типа:

(8)

а. Я поставил перед ним определенные условия; б. Ее волшебно-темную

завязку не стану я подробно объяснять, чтоб кой-каких допросов избежать.

Признак +Сл. опр дает семантический компонент 'Объект известен говорящему, но

предполагается неизвестным слушающему'. Смысл самого противопоставления

'известен/неизвестен' остается достаточно неопределенным.

<…>

3. ИГ, неопределенные для говорящего

(13)а. Джон хочет жениться на какой-то иностранке; б. Иван читает какой-то

учебник; в. Сказали мне, что заходил за мною кто-то. Г. Какие-то люди побывали в моей

комнате.

В смысл предложения с ИГ — Сл.опр входит компонент 'Объект неизвестен

говорящему' (см. описание семантики местоимений на -то и кое- в Ицкович 1963).

ИГ — Сл.опр не всегда может быть естественным антенцедентом местоимения:

(15) я. К Кате завтра кто-то пойдет. *Я попрошу его передать твою записку; б.

Кто-то сказал мне, что Ева заболела. *Он считает, что это язва; в. Учебник взяла Маша

или Даша. *Она сейчас сдает экзамены; г. Это тоже кто-то сказал. А может быть не

кто-то (ср. *не он), а я сам.

Естественно, ИГ с признаком — Сл. Опр не может быть 2-м членом отношения

кореферентности. Так, в примере (16) купец и кто-то не кореферентны: (16) Купец

пошел

на

чердак.

Вор

услышал,

что

идет

кто-то.

<…>



§ 4. НЕРЕФЕРЕНТНЫЕ ИМЕННЫЕ ГРУППЫ

Нереферентные ИГ — это субстантивные ИГ, которые не обозначают никаких

индивидуализированных объектов. У нереферентных ИГ возможны следующие

денотативные статусы: 1) экзистенциальный (в трех разновидностях); 2) универсальный; 3) атрибутивный; 4) родовой.





1. Экзистенциальные ИГ


Экзистенциальные ИГ употребляются в ситуации, когда речь идет об объекте (в

частности, о множестве объектов), который относится к классу объектов того же рода и не

индивидуализирован, т.е. не то что неизвестен говорящим, а в принципе не может быть

предъявлен или указан, поскольку он "не выбран" (Селиверстова 1964) из этого класса.

Можно различить три типа экзистенциальных ИГ.

а) ДистрибутивныеИГ обозначают участников, распределенных по некоторому

множеству однотипных событий; в каждом событии участник, вообще говоря, свой, но

может быть в каких-то событиях одним и тем же.

(1)

Иногда кто-нибудь из нас его навещает; Всякие две пересекающиеся

прямые имеют общую точку; К каждому воспитаннику приехали его родственники.

б)

Неконкретные ИГ фигурируют в контексте снятой утвердительности (см.

Вейнрейх 1970). Этот контекст создают модальные слова может, хочет, должен, необходимо, а также повелит. наклонение и буд. время глаголов, вопрос, отрицание (в том

числе и внутрилексемное, как в глаголах не хватает, отказывается, запрещает, отрицает), дизъюнкция, условие, цель, неуверенность, предположительность, нереальность; многие пропозициональные установки: хочет, стремится, считает, думает и перформативные глаголы — приказывает, просит: (2)

Джон хочет жениться на какой-нибудь иностранке; Он ищет новую

секретаршу; В комнате нет ни одного человека; Заведомо кто-нибудь из вас его знает; Во

избежание

перегрузки

лифта

один

из

пассажиров

должен выйти (в наиболее естественном значении 'один, неважно, кто);Он хочет взять в

жены Машу или Дашу.

в)

Общеэкзистенциальные ИГ позволяют говорить об объектах с

определенными свойствами, не имея в виду конкретных объектов. Так, ИГ некоторые

товары примера (За) отличается от референтной ИГ некоторые из присутствующих

примера (9) из § 3 Некоторые из присутствующих не поняли смысла его слов тем, что в

(За) квантификация производится по абстрактному множеству, составляющему

экстенсионал общего имени, а в (9), где присутствующих —это ИГ+Опр, — по

конкретному

множеству,

введенному

в

рассмотрение

в предшествующем тексте: (3)

а. Некоторые товары портятся при перевозке; б. Иная

похвала

хуже

брани; Многие люди боятся тараканов; в. В этом лесу водятся лоси.

Общеэкзистенциальный статус — это статус подлежащего в так наз. частных

суждениях традиционной логики, т.е. в суждениях о части абстрактного (универсального) множества.

Общеэкзистенциальные ИГ, как и универсальные, возможны только в контексте

предикатов, выражающих постоянные свойства, не локализованные во времени.

<…>





2. Универсальные ИГ


Универсальной ИГ соответствует в СППВ квантор общности V 'для всякого' по

переменной, которая принимает значения из экстенсионала общего имени в составе этой

ИГ:

(6)

а. Конец венчает дело; б. Тот, кто сеет ветер, пожнет бурю; в.

Младший ребенок в семье пользуется самой большой любовью; г. Все

дети

любят

мороженое; д. Любой ее недостаток можно устранить.

В практике представления предложений на логическом языке принято не

усматривать различия в логической форме, скажем, между предложением (4а) из §3 Все

сотрудники отдела выполнили свой годовой план и (6г) Все дети любят мороженое.

Между тем референциальные свойства ИГ в этих предложениях различны: в первом

предложении речь идет о конкретном определенном множестве, существующем в общем

поле зрения говорящих, а во втором — об абстрактном множестве, составляющем

экстенсионал слова дети. Проверка истинности утверждений о конкретных множествах

происходит, вынужденным образом, иначе, чем для абстрактных множеств: конкретные

множества можно перебирать поэлементно, а для абстрактных истинность утверждения не

может быть установлена эмпирически, а только с помощью заключений —Дедуктивных и

индуктивных. Отсюда, по-видимому, значение причинности универсальных предложений.

В Кронгауз 1983 применительно к универсальным ИГ говорится об интенсиональном типе

референции — в противоположность экстенсиональной референции для референтных

множественных ИГ. Там же отмечено, что слово всякий выражает универсальный статус

по преимуществу, а для все и каждый первичны референтные употребления.

ИГ может трактоваться как универсальная только при условии, что она построена

на базе общего имени с открытым экстенсионалом. Поэтому всякий просто не сочетается с

актуализованными ИГ (ср. * всякий из), а каждый, все в этом случае не являются

показателями универсальности. Ср. (а) Каждый из ее недостатков можно устранить и

(б) Любой ее недостаток можно устранить (пример из Падучева 19806). В (б) ИГ

является универсальной, поскольку (б) предполагает неограниченное, открытое

множество недостатков; а в (а) ИГ референтная определенная: каждый — показатель

дистрибутивной множественности, а не универсальности.

<…>





3. Атрибутивные ИГ


Атрибутивная ИГ иллюстрируется фразой (8) Убийца Смита сумасшедший в том

ее понимании, когда говорящий имеет презумпцию существования и единственности

убийцы, но не имеет в виду никакого конкретного человека.

Атрибутивное употребление дескрипции всегда требует специфического контекста.

Один из примеров Доннеллана — фраза (9) Ее муж с ней хорошо обращается в

следующем контексте: "Говорящий только что встретил даму, и, отметив ее бодрость и

сияющее здоровье, делает свое замечание, исходя из соображений о том, что такие

атрибуты обычно являются следствием удачного замужества" (Доннеллан 1982: 155). Из

этого описания следует, что высказывание (9) по своей иллокутивной функции не

является обычным утверждением, основанным на знании какого-то факта: скорее, это

правдоподобное заключение по неполной информации. То же самое относится и к

примеру (8).

Другой контекст, допускающий атрибутивные дескрипции, — это контекст

высказывания обобщающего характера:

(10)а. Самый сильный человек в мире не в состоянии поднять больше 200 кг; б. Тот, кто победит в этой борьбе, не избежит применения нечестных приемов; в. Человек, который украл твоего верблюда, был слеп на один глаз.

На вопрос "Кого вы имеете в виду?" в связи с (10а) говорящий может сказать: "Не

знаю, кто сейчас чемпион мира по тяжелой атлетике". Атрибутивная дескрипция —

весьма изысканное явление и представляет интерес главным образом потому, что

позволяет яснее понять сущность конкретной референции — ее несводимость к

презумпции существования и единственности.

<…>





4. Родовые ИГ


При родовом употреблении ИГ соотносится с представителем класса, притом не с

любым, а как бы с эталонным, типичным: (11) а. Иван может убить медведя; б. Он

поступил как мужчина; в. Скорпион похож на кузнечика; г. Он играет на скрипке; д. Глаз у

этой рыбы имеет форму груши; е. Культ матери широко распространен в Индии.

В работе Крейдлин, Рахилина 1981 предложен тест .на родовое употребление, состоящий в возможности ИГ вступать в конструкцию' "X как <типичный> У" или "X как

вид (форма) У": Он предпочитает поезд как более дешевый вид транспорта.

Родовое употребление является нереферентным, поскольку не обязывает

говорящего к признанию существования индивидуализированного объекта в универсуме

речи5: обсуждается род объектов на примере одного представителя. Во фразе (12) Когда-нибудь человек побывает на Марсе родовая интерпретация слова человек предпочтительна

перед экзистенциальной, поскольку ясно, что речь идет не просто о человеке, а о человеке

как представителе человеческого рода. Разновидностью родового употребления является

такое, когда имеется в виду весь род или вид целиком (особенно показателен пример (136) с предикатом, который требует множественного субъекта):

(13) а. Рыбы составляют один из классов в типе хордовых; б. Ягуары в Южной Америке вымирают.

Между родовым и универсальным пониманием предложения имеются

определенные различия в условиях истинности. Так, истинность предложения (14а) заведомо не ставится под сомнение существованием голубоглазых и пр. кошек, поскольку

оно касается эталонной, парадигматической кошки; а с (14б) дело обстоит иначе: (14) а. У кошки глаза зеленые;

б. У всех кошек глаза зеленые.

Различие между родовыми и универсальными ИГ особенно ясно обнаруживается в

контексте неодноместных предикатов, как Собака друг человека: значение этой фразы не

может быть адекватно передано кванторными прилагательными.

Родовая ИГ, в отличие от универсальной, может быть антецедентом местоимения

3-го лица без всяких -синтаксических ограничений (Дни поздней осени бранят

обыкновенно, Но мне она мила).

<…>



§ 5. ПРЕДИКАТНЫЕ ИМЕННЫЕ ГРУППЫ

Предикатная ИГ — это чистое общее имя: в безартиклевом языке в составе такой

ИГ нет актуализатора. Предикатными являются ИГ в функции предикатива при связочном

глаголе: (1)а. Моя мать врач: б. Вальтер Скотт — автор "Веверлея"; в. Саладин превратил

эту церковь в мечеть.

Предикатной может быть также ИГ в аппозитивной функции (У него была дочь

красавица) и в позиции при бытийном глаголе (Есть реки, которые зимой замерзают).

Предикатную группу следует отличать от референтной, являющейся вторым

аргументом предиката идентификации (Арутюнова 1976а). Так, собственные имена в (3)

— это референтные ИГ, которые являются аргументами предиката идентификации.

(3) а. Город, над которым мы сейчас пролетаем, — Ростов; б. Он увидел, что

незнакомец, похитивший его стул, не кто иной, как отец Федор.



<…>

Именные группы в автонимном употреблении, естественно, не укладываются в

построенную классификацию денотативных статусов. Помимо тех случаев, когда

автонимное употребление отмечается кавычками, имеются синтаксические контексты, однозначно предсказывающие автонимное употребление и не требующие кавычек.





Дж. Р. Серль. ЧТО ТАКОЕ РЕЧЕВОЙ АКТ [1] // Новое в зарубежной

лингвистике. Вып. 17. - М., 1986. - С. 151-169.



I. ВВЕДЕНИЕ

В типичной речевой ситуации, включающей говорящего, слушающего и

высказывание говорящего, с высказыванием связаны самые разнообразные виды актов.

При высказывании говорящий приводит в движение речевой аппарат, произносит звуки. В

то же время он совершает другие акты: информирует слушающих либо вызывает у них

раздражение или скуку. Он также осуществляет акты, состоящие в упоминании тех или

иных лиц, мест и т. п. Кроме того, он высказывает утверждение или задает вопрос, отдает

команду или докладывает, поздравляет или предупреждает, то есть совершает акт из

числа тех, которые Остин (см. Austin 1962) назвал иллокутивными. Именно этот вид актов

рассматривается в данной работе, и ее можно было бы назвать “Что такое иллокутивный

акт?”. Я не пытаюсь дать определение термина “иллокутивный акт”, но, если мне удастся

дать правильный анализ отдельного иллокутивного акта, этот анализ может лечь в основу

такого определения. Примерами английских глаголов и глагольных словосочетаний, связанных с иллокутивными актами, являются: state “излагать, констатировать, утверждать, assert “утверждать, заявлять”, describe “описывать”, warn “предупреждать”, remark “замечать”, comment “комментировать”, command “командовать”, order

“приказывать”, request “просить”, criticize “критиковать”, apologize “извиняться”, censure

“порицать”, approve “одобрять”, welcome “приветствовать”, promise “обещать”, express approval “выражать одобрение” и express regret “выражать сожаление”. Остин утверждал, что в английском языке таких выражений более тысячи.

В порядке введения, вероятно, есть смысл объяснить, почему я думаю, что

изучение речевых актов (или, как их иногда называют, языковых, или лингвистических, актов) представляет интерес и имеет важное значение для философии языка. Я думаю, что

существенной чертой любого вида языкового общения является то, что оно включает в

себя языковой акт. Вопреки распространенному мнению основной единицей языкового

общения является не символ, не слово, не предложение и даже не конкретный экземпляр

символа, слова или предложения, а производство [2] этого конкретного экземпляра в ходе

совершения речевого акта. Точнее говоря, производство конкретного предложения в

определенных условиях есть иллокутивный акт, а иллокутивный акт есть минимальная

единица языкового общения.

Я не знаю, как доказать, что акты составляют существо языкового общения, но я

могу привести аргументы, с помощью которых можно попытаться убедить тех, кто

настроен скептически. В качестве первого аргумента следует привлечь внимание скептика

к тому факту, что если он воспринимает некоторый звук или значок на бумаге как

проявление языкового общения (как сообщение), то один из факторов, обусловливающих

такое его восприятие, заключается в том, что он должен рассматривать этот звук или

значок как результат деятельности существа, имеющего определенные намерения. Он не

может рассматривать его просто как явление природы - вроде камня, водопада или дерева.

Чтобы рассматривать его как проявление языкового общения, надо предположить, что его

производство есть то, что я называю речевым актом. Так, например, логической

предпосылкой предпринимаемых ныне попыток дешифровать иероглифы майя является

гипотеза о том, что значки, которые мы видим на камнях, были произведены существами, более или менее похожими на нас, и произведены с определенными. намерениями. Если

бы мы были уверены, что эти значки появились вследствие эрозии, то никто бы не

подумал заниматься их дешифровкой или даже называть их иероглифами. Подведение их

под категорию языкового общения с необходимостью влечет понимание их производства

как совершения речевых актов.

Совершение иллокутивного акта относится к тем формам поведения, которые

регулируются правилами. Я постараюсь показать, что такие действия, как задавание

вопросов или высказывание утверждений, регулируются правилами точно так же, как

подчиняются правилам, например, базовый удар в бейсболе или ход конем в шахматах. Я

хочу, следовательно, эксплицировать понятие иллокутивного акта, задав множество

необходимых и достаточных условий для совершения некоторого конкретного вида

иллокутивного акта и выявив из него множество семантических правил для употребления

того выражения (или синтаксического средства), которое маркирует высказывание как

иллокутивный акт именно данного вида. Если я смогу сформулировать такие условия и

соответствующие им правила хотя бы для одного вида иллокутивных актов, то в нашем

распоряжении будет модель для анализа других видов актов и, следовательно, для

экспликации данного понятия вообще. Но, чтобы подготовить почву для формулирования

таких условий и извлечения из них правил совершения иллокутивного акта, я должен

обсудить еще три исходных понятия: правила, суждения и значение. Я ограничу

обсуждение этих понятий теми аспектами, которые существенны для целей настоящего

исследования, и все же, для того чтобы хоть сколько-нибудь полно изложить все, что мне

хотелось бы сказать о каждом из этих понятий, потребовались бы три отдельные работы.

Однако иногда стоит пожертвовать глубиной ради широты, и потому я буду очень краток.



II. ПРАВИЛА

В последние годы в философии языка неоднократно обсуждалось понятие правил

употребления выражений. Некоторые философы даже говорили, что знание значения

слова есть просто знание правил его употребления или использования. Настораживает в

таких дискуссиях то, что ни один философ, насколько мне известно, ни разу не предложил

ничего похожего на адекватную формулировку правил употребления хотя бы одного

выражения. Если значение сводится к правилам употребления, то мы должны уметь

формулировать правила употребления выражений так, чтобы эксплицировалось значение

этих выражений. Другие философы, возможно, напуганные неспособностью своих коллег

предложить какие-либо правила, отвергли модную точку зрения, согласно которой

значение сводится к правилам, и заявили, что подобных семантических правил вообще не

существует. Я склонен думать, что их скептицизм преждевременен и что его источник

кроется в неспособности разграничить разные виды правил. Допытаюсь объяснить, что я

имею в виду.

Я провожу различие между двумя видами правил. Одни правила регулируют

формы поведения, которые существовали до них; например, правила этикета регулируют

межличностные отношения, но эти отношения существуют независимо от правил этикета.

Другие же правила не просто регулируют, но создают или определяют новые формы

поведения. Футбольные правила, например, не просто регулируют игру в футбол, но, так

сказать, создают саму возможность такой деятельности или определяют ее. Деятельность, называемая игрой в футбол, состоит в осуществлении действий в соответствии с этими

правилами; футбола вне этих правил не существует. Назовем правила второго типа

конститутивными, а первого типа регулятивными. Регулятивные правила регулируют

деятельность, существовавшую до них, - деятельность, существование которой логически

независимо от существования правил. Конститутивные правила создают (а также

регулируют) деятельность, существование которой логически зависимо от этих правил”

[3].

Регулятивные правила обычно имеют форму императива или имеют императивную

перифразу, например, “Пользуясь ножом во время еды, держи его в правой руке” или “На

обеде офицеры должны быть в галстуках”. Некоторые конститутивные правила

принимают совершенно иную форму, например, королю дан мат, если он атакован таким

образом, что никакой ход не может вывести его из-под удара; гол при игре в регби

засчитывается, когда игрок во время игры пересекает голевую линию противника с мячом

в руках. Если образцом правил для нас будут императивные регулятивные правила, то

неимперативные конститутивные правила такого рода, вероятно, покажутся в высшей

степени странными и даже мало похожими на правила вообще. Заметьте, что по характеру

своему они почти тавтологичны, ибо такое “правило”, как кажется, уже дает частичное

определение “мата” или “гола”. Но разумеется, квазитавтологический характер есть

неизбежное следствие их как конститутивных правил: правила, касающиеся голов, должны определять понятие “гол” точно так же, как правила, касающиеся футбола, определяют “футбол”. То, что, например, в регби гол может засчитываться при таких-то и

таких-то условиях и оценивается в шесть очков, в одних случаях может выступать как

правило, в других - как аналитическая истина; и эта возможность истолковать правило как

тавтологию является признаком, по которому данное правило может быть отнесено к

конститутивным. Регулятивные правила обычно имеют форму “Делай X” или “Если У, то

делай X”. Некоторые представители класса конститутивных правил имеют такую же

форму, но наряду с этим есть и такие, которые имеют форму “X считается У-ом” [4].

Непонимание этого имеет важные последствия для философии. Так, например, некоторые философы задают вопрос: “Как обещание может породить обязательство?”

Аналогичным был бы вопрос: “Как гол может породить шесть очков?” Ответить на оба

эти вопроса можно только формулированием правила вида “Х считается У-ом”.

Я склонен думать, что неумение одних философов формулировать правила

употребления выражений и скептическое отношение других философов к самой

возможности существования таких правил проистекает, по крайней мере частично, из

неумения проводить различие между конститутивными и регулятивными правилами.

Моделью, или образцом, правила для большинства философов является регулятивное

правило, но, если мы будем искать в семантике чисто регулятивные правила, мы вряд ли

найдем что-либо интересное с точки зрения логического анализа. Несомненно, существуют правила общения (social rules) вида “Не следует говорить непристойности на

официальных собраниях”, но едва ли таким правилам принадлежит решающая роль в

экспликации семантики языка. Гипотеза, на которой основывается данная работа, состоит

в том, что семантику языка можно рассматривать как ряд систем конститутивных правил

и что иллокутивные акты суть акты, совершаемые в соответствии с этими наборами

конститутивных правил. Одна из целей этой работы - сформулировать множество

конститутивных правил для одного вида речевых актов. И если то, что я сказал о

конститутивных правилах, верно, мы не должны удивляться, что не все эти правила

примут форму императива. В самом деле, мы увидим, что эти правила распадаются на

несколько разных категорий, ни одна из которых не совпадает полностью с правилами

этикета. Попытка сформулировать правила для иллокутивного акта может

рассматриваться также как своего рода проверка гипотезы, согласно которой в основе

речевых актов лежат конститутивные правила. Если мы не сможем дать

удовлетворительных формулировок правил, наша неудача может быть истолкована как

свидетельство против гипотезы, частичное ее опровержение.



III. СУЖДЕНИЯ

Разные иллокутивные акты часто имеют между собой нечто общее. Рассмотрим

произнесение следующих предложений:

(1) "Джон выйдет из комнаты?"

(2) "Джон выйдет из комнаты."

(3) "Джон, выйди из комнаты!"

(4) "Вышел бы Джон из комнаты."

(5) "Если Джон выйдет из комнаты, я тоже выйду."

Произнося каждое из этих предложений в определенной ситуации, мы обычно

совершаем разные иллокутивные акты. Первое обычно будет вопросом, второе -

утверждением о будущем, то есть предсказанием, третье - просьбой или приказом, четвертое - выражением желания, а пятое - гипотетическим выражением намерения.

Однако при совершении каждого акта говорящий обычно совершает некоторые

дополнительные акты, которые будут общими для всех пяти иллокутивных актов. При

произнесении каждого предложения говорящий осуществляет референцию [5] к

конкретному лицу - Джону - и предицирует этому лицу действие выхода из комнаты. Ни в

одном случае этим не исчерпывается то, что он делает, но во всех случаях это составляет

часть того, что он делает. Я буду говорить, следовательно, что в каждом из этих случаев

при различии иллокутивных актов по меньшей мере некоторые из неиллокутивных актов

референции и предикации совпадают.

Референция к некоему Джону и предикация одного и того же действия этому лицу

в каждом из рассматриваемых иллокутивных актов позволяет мне сказать, что эти акты

связывает некоторое общее содержание. То, что может, видимо, быть выражено

придаточным предложением "что Джон выйдет из комнаты", есть общее свойство всех

предложений. Не боясь слишком исказить эти предложения, мы можем записать их так, чтобы выделить это их общее свойство: "Я утверждаю, что Джон выйдет из комнаты", "Я

спрашиваю, выйдет ли Джон из комнаты" и т. д.

За неимением более подходящего слова я предлагаю называть это общее

содержание суждением, или пропозицией (proposition), и я буду описывать эту черту

данных иллокутивных актов, говоря, что при произнесении предложений (1)-(5) говорящий выражает суждение, что Джон выйдет из комнаты. Заметьте: я не говорю, что

суждение выражается соответствующим предложением; я не знаю, как предложения

могли бы осуществлять акты этого типа. Но я буду говорить, что при произнесении

предложения говорящий выражает суждение. Заметьте также, что я провожу

разграничение между суждением и утверждением (assertion) или констатацией (statement) этого суждения. Суждение, что Джон выйдет из комнаты, выражается при произнесении

всех предложений (1)-(5), но только в (2) это суждение утверждается. Утверждение -

иллокутивный акт, а суждение вообще не акт, хотя акт выражения суждения есть часть

совершения определенных иллокутивных актов.

Резюмируя описанную концепцию, я мог бы сказать, что разграничиваю

иллокутивный акт и пропозициональное [6] содержание иллокутивного акта. Конечно, не

все высказывания имеют пропозициональное содержание, например, не имеют его

восклицания "Ура!" или "Ой!". В том или ином варианте это разграничение известно

давно и так или иначе отмечалось такими разными авторами, как Фреге, Шеффер, Льюис, Рейхенбах, Хэар.

С семантической точки зрения мы можем различать в предложении

пропозициональный показатель (indicator) и показатель иллокутивной функции. То есть о

большом классе предложений, используемых для совершения иллокутивных актов, можно

сказать в целях нашего анализа, что предложение имеет две (не обязательно отдельные) части - элемент, служащий показателем суждения, и средство, служащее показателем

функции [7]. Показатель функции позволяет судить, как надо воспринимать данное

суждение, или, иными словами, какую иллокутивную силу должно иметь высказывание, то есть какой иллокутивный акт совершает говорящий, произнося данное предложение. К

показателям функции в английском языке относятся порядок слов, ударение, интонациональный контур, пунктуация, наклонение глагола и, наконец, множество так

называемых перформативных глаголов: я могу указать на тип совершаемого мной

иллокутивного акта, начав предложение с "Я прошу прощения", "Я предупреждаю", "Я

утверждаю" и т. д. Часто в реальных речевых ситуациях иллокутивную функцию

высказывания проясняет контекст, и необходимость в соответствующем показателе

функции отпадает.

Если это семантическое разграничение действительно существенно, то весьма

вероятно, что оно должно иметь какой-то синтаксический аналог, и некоторые из

последних достижений в трансформационной грамматике служат подтверждением того, что это так. В структуре составляющих, лежащей в основе предложения, есть различие

между теми элементами, которые соответствуют показателю функции, и теми, которые

соответствуют пропозициональному содержанию.

Разграничение между показателем функции и показателем суждения очень

поможет нам при анализе иллокутивного акта. Поскольку одно и то же суждение может

быть общим для всех типов иллокутивных актов, мы можем отделить анализ суждения от

анализа видов иллокутивных актов. Я думаю, что существуют правила для выражения

суждений, правила для таких вещей, как референция и предикация, но эти правила могут

обсуждаться независимо от правил указания функции. В этой работе я не буду обсуждать

пропозициональные правила, но сосредоточусь на правилах употребления некоторых

видов показателей функции.



IV. ЗНАЧЕНИЕ

Речевые акты обычно производятся при произнесении звуков или написании

значков. Какова разница между просто произнесением звуков или написанием значков и

совершением речевого акта? Одно из различий состоит в том, что о звуках или значках, делающих возможным совершение речевого акта, обычно говорят, что они имеют

значение (meaning). Второе различие, связанное с первым, состоит в том, что о человеке

обычно говорят, что он что-то имел в виду (meant), употребляя эти звуки или значки. Как

правило, мы что-то имеем в виду под тем, что говорим, и то, что мы говорим (то есть

производимая нами цепочка морфем), имеет значение. В этом пункте, между прочим, опять нарушается аналогия между совершением речевого акта и игрой. О фигурах в игре, подобной шахматам, не принято говорить, что они имеют значение, и, более того, когда

делается ход, не принято говорить, что под этим ходом нечто имеется в виду.

Но что значит “мы что-то имеем в виду под сказанным” и что значит “нечто имеет

значение”? Для ответа на первый вопрос я предполагаю позаимствовать и пересмотреть

некоторые идеи Пола Грайса. В статье под названием “Значение” (См. Grice 1957) Грайс

дает следующий анализ одного из осмыслений понятия meaning [8] Сказать, что А что-то

имел в виду под х (А meant something by x) - значит сказать, что "А намеревался, употребив выражение х, этим своим употреблением оказать определенное воздействие на

слушающих посредством того, что слушающие опознают это намерение". Мне кажется, что это плодотворный подход к анализу субъективного значения, прежде всего потому, что он показывает тесную связь между понятием значения и понятием намерения, а также

потому, что он улавливает то, что, как мне думается, является существенным для

употребления языка. Говоря на каком-либо языке, я пытаюсь сообщить что-то моему

слушателю посредством подведения его к опознанию моего намерения сообщить именно

то, что я имел в виду. Например, когда я делаю утверждение, я пытаюсь сообщить моему

слушателю об истинности определенного суждения и убедить его в ней; а средством

достижения этой цели является произнесение мной определенных звуков с намерением

произвести на него желаемое воздействие посредством того, что он опознает мое

намерение произвести именно такое воздействие. Приведу пример. Я мог бы, с одной

стороны, пытаться убедить вас в том, что я француз, все время говоря по-французски, одеваясь на французский манер, выказывая неумеренный энтузиазм в отношении де Голля

и стараясь поддерживать знакомство с французами. Но, с другой стороны, я мог бы

пытаться убедить вас в том, что я - француз, просто сказав вам, что я - француз. Какова же

разница между этими двумя способами воздействия? Коренное различие заключается в

том, что во втором случае я пытаюсь убедить вас в том, что я - француз, делая так, чтобы

вы узнали, что убедить вас в этом и есть мое подлинное намерение. Это входит в качестве

одного из моментов в адресуемое вам сообщение о том, что я - француз. Но, конечно, если

я стараюсь убедить вас в том, что я - француз, разыгрывая вышеописанный спектакль, то

средством, которое я использую, уже не будет узнавание вами моего намерения. В этом

случае вы, я думаю, как раз заподозрили бы неладное, если бы распознали мое намерение.

Несмотря на большие достоинства этого анализа субъективного значения, он

представляется мне в некоторых отношениях недостаточно точным. Во-первых, он не

разграничивает разные виды воздействий, которые мы можем хотеть оказать на

слушающих, - перлокутивные в отличие от иллокутивного, и, кроме того, он не

показывает, как эти разные виды воздействий связаны с понятием субъективного

значения. Второй недостаток этого анализа состоит в том, что он не учитывает той роли, которую играют в субъективном значении правила, или конвенции. То есть это описание

субъективного значения не показывает связи между, тем, что имеет в виду говорящий, и

тем, что его высказывание действительно значит с точки зрения языка. В целях

иллюстрации данного положения я приведу контрпример для этого анализа

субъективного значения. Смысл контрпримера состоит в иллюстрации связи между тем, что имеет в виду говорящий, и тем, что значат слова, которые он произносит.

Допустим, я - американский солдат, которого во время второй мировой войны

взяли в плен итальянские войска. Допустим также, что я хочу сделать так, чтобы они

приняли меня за немецкого офицера и освободили. Лучше всего было бы сказать им по-немецки или по-итальянски, что я - немецкий офицер. Но предположим, что я не

настолько хорошо знаю немецкий и итальянский, чтобы сделать это. Поэтому я, так

сказать, пытаюсь сделать вид, что говорю им, что я немецкий офицер, на самом деле

произнося по-немецки то немногое, что я знаю, в надежде, что они не настолько хорошо

знают немецкий, чтобы разгадать мой план. Предположим, что я знаю по-немецки только

одну строчку из стихотворения, которое учил наизусть на уроках немецкого в средней

школе. Итак, я, пленный американец, обращаюсь к взявшим меня в плен итальянцам со

следующей фразой: "Kennst du das Land, wo die Zitronen bluhen?" Теперь опишем эту

ситуацию в терминах Грайса. Я намерен оказать на них определенное воздействие, а

именно убедить их, что я немецкий офицер; и я намерен достичь этого результата

благодаря опознанию ими моего намерения. Согласно моему замыслу, они должны

думать, что я пытаюсь сказать им, что я немецкий офицер. Но следует ли из этого

описания, что, когда я говорю "Kennst du das Land...", я имею в виду “Я немецкий

офицер”? Нет, не следует. Более того, в данном случае кажется явно ложным, что, когда я

произношу это немецкое предложение, я имею в виду “Я немецкий офицер” или даже “Ich bin ein deutscher Offizier”, потому что эти слова означают не что иное, как “Знаешь ли ты

страну, где цветут лимонные деревья”? Конечно, я хочу обманом заставить тех, кто взял

меня в плен, думать, что я имею в виду “Я немецкий офицер”, но чтобы этот обман

удался, я должен заставить их думать, что именно это означают произносимые мною

слова в немецком языке. В одном месте в <Философских исследованиях” Витгенштейн

говорит: “Скажите "здесь холодно", имея в виду, "здесь тепло"” (см. Wittgenstein 1953, §

510). Причина, по которой этого сделать нельзя, заключается в важной закономерности: то, что мы можем иметь в виду, является функцией того, что мы говорим. Субъективное

значение обусловлено не только намерением, но и конвенцией.

Описание Грайса может быть уточнено с учетом контрпримеров этого типа. В

данном случае я стараюсь достичь определенного результата благодаря распознаванию

моего намерения достичь этого результата, но я использую для достижения этого

результата средство, которое, согласно конвенции, то есть правилам пользования этим

средством, используется для достижения совсем иных иллокутивных результатов.

Следовательно, мы должны переформулировать Грайсово описание субъективного

значения таким образом, чтобы стало ясно, что связь между тем, что мы имеем в виду, когда говорим, и тем, что означает предложение в языке, на котором мы говорим, отнюдь

не случайна. В нашем анализе иллокутивных актов мы должны уловить как

интенциональный, так и конвенциональный аспект, и в особенности соотношение между

ними. Совершая иллокутивный акт, говорящий намерен получить определенный

результат, заставив слушающего опознать свое намерение получить этот результат, и

далее, если он употребляет слова в буквальном смысле, он хочет, чтобы это опознание

было осуществлено благодаря тому факту, что правила употребления произносимых им

выражений связывают эти выражения с получением данного результата. Именно такое

сочетание элементов нам и нужно будет отразить в нашем анализе иллокутивного акта.



V. КАК ОБЕЩАТЬ

Попытаемся теперь проанализировать иллокутивный акт обещания. Для этого

зададимся вопросом: какие условия необходимы и достаточны для того, чтобы

произнесение данного предложения было совершением акта обещания? Я попытаюсь

ответить на поставленный вопрос, представив эти условия в виде множества суждений, таких, что конъюнкция членов этого множества влечет суждение, что говорящий дал

обещание, а суждение, что говорящий дал обещание, влечет эту конъюнкцию. Таким

образом, каждое условие будет необходимым условием для совершения акта обещания, а

все множество условий в совокупности будет достаточным условием для совершения

этого акта.

Если мы получим такое множество условий, мы сможем извлечь из него множество

правил употребления показателя данной функции. Наш метод аналогичен выяснению

правил игры в шахматы путем поиска ответа на вопрос о том, "каковы необходимые и

достаточные условия, при которых ход конем, или рокировка, или мат и т. п. считаются

сделанными правильно. Мы находимся в положении человека, который научился играть в

шахматы, не будучи знаком с формулировкой правил, и который хочет получить такую

формулировку. Мы научились играть в игру иллокутивных актов, но, как правило, мы

обходились без эксплицитной формулировки правил, и первым шагом на пути к такой

формулировке является изложение условий совершения некоторого конкретного

иллокутивного акта. Наше исследование поэтому послужит двойной философской цели.

Сформулировав множество условий для совершения конкретного иллокутивного акта, мы

дадим частичную экспликацию этого понятия и одновременно подготовим почву для

второго шага —формулирования соответствующих правил.

Формулирование условий представляется мне очень трудным делом, и я не вполне

удовлетворен тем списком, который собираюсь представить. Одним из источников

затруднений является то, что понятие обещания, как и большинство понятий обыденного

языка, не связано с абсолютно строгими правилами. Существует масса странных, необычных и пограничных случаев обещания, и против моего анализа могут быть

выдвинуты в большей или меньшей степени причудливые контрпримеры. Я склонен

думать, что мы не сможем получить множество необходимых и достаточных условий, которое на сто процентов верно отражало бы обыденное употребление слова promise

“обещать”. Поэтому я ограничусь в своем обсуждении центральной частью понятия

обещания, игнорируя пограничные, периферийные и недостаточно типичные случаи. К

тому же я буду обсуждать только полные эксплицитные обещания, оставляя в стороне

обещания, даваемые в форме эллиптических оборотов, намеков, метафор и т. п.

Другая трудность вытекает из моего желания избежать порочного круга при

формулировании условий. Список условий, при которых совершается определенный

иллокутивный акт, должен быть составлен таким образом, чтобы в них самих не

содержалось ссылок на совершение каких бы то ни было иллокутивных актов. Только

тогда я смогу предложить экспликацию понятия иллокутивного акта вообще, иначе я бы

просто показывал связи между разными иллокутивными актами. Однако, хотя на

иллокутивные акты ссылок не будет, некоторые иллокутивные понятия встретятся как в

анализирующих, так и в анализируемых выражениях; и, думаю, такая форма

кругообразности неизбежна, что следует из природы конститутивных правил.

Излагая условия, я сначала рассмотрю случай искреннего обещания, а затем

покажу, как изменить условия с тем, чтобы охватить и неискренние обещания. Так как

наше исследование носит скорее семантический, чем синтаксический характер, существование грамматически правильно оформленных предложений будет принято нами

как исходное допущение.

Пусть говорящий S произносит предложение Т в присутствии слушающего Н.

Тогда при произнесении [9] Т S искренне (и корректно) обещает Н, что р, если, и только

если:

(1) Соблюдены условия нормального входа и выхода С помощью терминов “вход”

и “выход” я обозначаю большой и не имеющий четких границ класс условий, которые

обеспечивают возможность любого серьезного языкового общения. “Выход” покрывает

условия для вразумительного говорения, а “вход” - условия для понимания. В

совокупности они включают в себя то, что говорящий и слушающий оба владеют данным

языком; то, что оба действуют сознательно; то, что говорящий действует не по

принуждению и не под угрозой; то, что у них нет физических препятствий для общения, таких, как глухота, афазия или ларингит; то, что они не исполняют роль в спектакле и не

говорят в шутку и т. п.

(2) S при произнесении Т выражает мысль, что р Это условие отделяет

пропозициональное содержание от прочих составляющих речевого акта и позволяет нам

сосредоточиться в дальнейшем на особенностях обещания.

(3) Выражая мысль, что р, S предицирует будущий акт говорящему S

В случае обещания показатель данной функции - это выражение, требующее

наличия у суждения определенных свойств. При обещании должен предицироваться

некоторый акт говорящему, и этот акт не может относиться к прошлому. Я не могу

обещать, что я уже нечто сделал, равно как и не могу обещать, что кто-то другой нечто

сделает. (Хотя я могу обещать, что позабочусь о том, чтобы он сделал это.) Понятие акта, которое я здесь использую, включает воздержание от актов, совершение ряда актов; оно

также может включать в себя состояния и. обстоятельства (conditions): я могу обещать не

делать что-то, обещать регулярно делать что-то, а также обещать быть или оставаться в

определенном состоянии или в определенных обстоятельствах. Назовем условия (2) и (3) условиями пропозиционального содержания.

(4) Н предпочел бы совершение говорящим S акта А несовершению говорящим S

акта А, и S убежден, что Н предпочел бы совершение им А несовершению им А

Коренное различие между обещаниями, с одной стороны, и угрозами - с другой, состоит в том, что обещание есть обязательство что-то сделать для вас (for you), а не в

ущерб вам (to you), тогда как угроза есть обязательство что-то сделать в ущерб вам, а не

для вас. Обещание некорректно (defective), если обещают сделать то, чего не хочет

адресат обещания; оно тем более некорректно, если обещающий не убежден, что адресат

обещания хочет, чтобы это было сделано, поскольку корректное обещание должно быть

задумано как обещание, а не как угроза или предупреждение. Думаю, что обе половины

этого двойного условия необходимы, если мы хотим избежать довольно очевидных

контрпримеров.

Однако может показаться, что есть примеры, которые не подчиняются этому

условию в такой его формулировке. Допустим, я говорю нерадивому студенту: If you don’t hand in you paper on time I promise you I will give you a failing grade in the course. “Если вы

не сдадите вашу работу в срок, я обещаю поставить вам неудовлетворительную оценку за

этот курс”. Является ли это высказывание обещанием? Я склонен считать, что нет. Но

почему же тогда в подобном случае можно употреблять выражение I promise “я обещаю”?

Думаю, что мы употребляем его здесь потому, что I promise “я обещаю” и I hereby promise

“сим я обещаю” принадлежат к числу самых сильных показателей функции для принятия

обязательства, которыми располагает английский язык. По этой причине мы часто

употребляем эти выражения при совершении речевых актов, которые, строго говоря, не

являются обещаниями, но в которых мы желаем подчеркнуть принятие на себя

обязательства. Чтобы проиллюстрировать это положение, рассмотрим другой пример, который тоже может показаться противоречащим нашему анализу, хотя и иным образом.

Иногда, причем, я думаю, чаще в США, чем в Англии, можно услышать, как, делая

эмфатическое утверждение, говорят I promise. Допустим, я обвиняю вас в том, что вы

украли деньги. Я говорю Yоu stole that money, didn’t you? “Вы украли эти деньги, не так

ли?” Вы отвечаете: No, I didn’t. I promise you I didn’t. “Нет, я не крал. Клянусь (букв.: обещаю), что не крал”. Дали ли вы в этом случае обещание? Я считаю, что было бы

крайне неестественно описывать ваше высказывание как обещание. Это высказывание

скорее можно охарактеризовать как эмфатическое отрицание, а данное употребление

показателя функции I promise “Я обещаю” можно трактовать как производное от

настоящих обещаний и как выражение, служащее здесь для усиления отрицания.

В целом суть условия (4) состоит в том, что для обеспечения корректности

обещания обещаемое должно быть чем-то, чего слушающий хочет, в чем он

заинтересован или что он считает предпочтительным и т. п.; а говорящий должен

сознавать, полагать или знать и т. п., что это так. Для более изящной и точной

формулировки этого условия, я думаю, придется вводить специальную терминологию.

(5) Как для S, так и для Н не очевидно, что S совершит А при нормальном ходе

событий.

Это условие - частный случай общего условия для самых разных видов

иллокутивных актов, состоящего в том, что данный иллокутивный акт должен иметь

мотив. Например, если я прошу кого-нибудь сделать то, что он уже явно делает или вот-вот сделает, то моя просьба не мотивирована и в силу этого некорректна. В реальной

речевой ситуации слушающие, знающие правила совершения иллокутивных актов, будут

предполагать, что это условие соблюдается. Допустим для примера, что во время

публичного выступления я говорю одному из слушателей: "Смит, слушайте меня

внимательно". Чтобы понять это высказывание, присутствующие должны будут

предположить, что Смит слушал невнимательно или по крайней мере его внимание не

проявлялось достаточно явно; так или иначе - его внимательность поставлена под

сомнение. Это происходит потому, что условием обращения с просьбой является

неочевидность того, что адресат в момент речи делает или вот-вот сделает то, о чем его

просят.

То же с обещаниями. С моей стороны будет неправильно обещать сделать то, что я

со всей очевидностью должен сделать в любом случае. Если же все-таки создается

впечатление, что я даю такое обещание, то мое высказывание слушатели могут счесть

осмысленным только тогда, когда будут исходить из предположения, что я сам твердо не

уверен в своем намерении совершить акт, о котором идет речь в обещании. Так, женившийся по любви мужчина, обещающий жене, что не покинет ее на следующей

неделе, скорее поселит в ее душе тревогу, чем покой.

Кстати, я думаю, что это условие является частным случаем тех явлений, которые

охватываются законом Ципфа. Я думаю, что в нашем языке, как в большинстве других

форм человеческого поведения, действует принцип наименьшего усилия, в данном случае

принцип максимума иллокутивных результатов при минимуме фонетических усилий: я

думаю, что условие (5) - одно из его проявлений.

Назовем условия типа (4) и (5) подготовительными условиями. Они sine quibus non успешного обещания, но не они воплощают самый существенный его признак.

(6) S намерен совершить А

Самое важное различие между искренними и неискренними обещаниями состоит в

том, что в случае искреннего обещания говорящий намерен осуществить обещанный акт, а в случае неискреннего обещания - не намерен осуществлять этот акт. Кроме того, при

искреннем обещании говорящий убежден, что он имеет возможность совершить данный

акт (или воздержаться от его совершения), но, я думаю, из того, что он намерен его

совершить, следует, что он уверен в наличии соответствующей возможности, и поэтому я

не формулирую это как отдельное условие. Данное условие назовем условием

искренности.

(7) S намерен с помощью высказывания Т связать себя обязательством совершить

А

Существенный признак обещания состоит в том, что оно является принятием

обязательства совершить определенный акт. Я думаю, это условие отличает обещания (и

близкие к ним явления, например клятвы) от других видов речевых актов. Заметьте, что в

формулировке условия мы только определяем намерение говорящего; дальнейшие

условия прояснят, как это намерение реализуется. Ясно, однако, что наличие такого

намерения является необходимым условием для обещания, так как если говорящий может

показать, что у него не было этого намерения в данном высказывании, то он может

доказать, что это высказывание не было обещанием. Мы знаем, например, что мистер

Пиквик не обещал женщине жениться на ней, потому что мы знаем, что он не имел

соответствующего намерения [10]

Назовем это существенным условием.

(8) S намерен вызвать у Н посредством произнесения Т убеждение в том, что

условия (6) и (7) имеют место благодаря опознанию им намерения создать это убеждение, и он рассчитывает, что это опознание будет следствием знания того, что данное

предложение принято употреблять для создания таких убеждений

Здесь учтена наша поправка к сделанному Грайсом анализу субъективного

значения применительно к акту обещания. Говорящий намерен вызвать определенный

иллокутивный эффект посредством подведения слушающего к опознанию его намерения

вызвать этот эффект, и при этом он намерен обеспечить такое опознание благодаря

существованию конвенциональной связи между лексическими и синтаксическими

свойствами произносимой им единицы, с одной стороны, и производством этого эффекта -

с другой.

Строго говоря, это условие можно было бы включить в качестве составной части в

формулировку условия (1), но оно представляет самостоятельный интерес для философа.

Оно беспокоит меня по следующей причине. Если мое возражение Грайсу действительно

справедливо, то, конечно, можно сказать, что все эти нагромождения намерений излишни: необходимо только одно - чтобы говорящий, произнося предложение, делал это всерьез.

Производство всех этих эффектов есть простое следствие того, что слушающий знает, что

означает данное предложение. Последнее в свою очередь является следствием знания им

языка, каковое предполагается говорящим с самого начала. Думаю, что на это возражение

следует отвечать так: условие (8) объясняет, что это значит, что говорящий произносит

предложение "всерьез", то есть произносит нечто и имеет это в виду, но я не вполне

уверен в весомости этого ответа, как, впрочем, и в весомости самого возражения.

(9) Семантические правила того диалекта, на котором говорят S и Н, таковы, что Т

является употребленным правильно и искренне, если, и только если, условия (1)-(8) соблюдены

Это условие имеет целью пояснить, что произнесенное предложение является

одним из тех, которые по семантическим правилам данного языка используются как раз

для того, чтобы давать обещания. Вкупе с условием (8) оно элиминирует контрпримеры

типа примера с пленным, рассмотренного выше. Какова точная формулировка этих

правил, мы скоро увидим.

До сих пор мы рассматривали только случай искреннего обещания. Но

неискренние обещания — это тем не менее обещания, и мы теперь должны показать, как

модифицировать наши условия с тем, чтобы охватить и этот случай. Давая неискреннее

обещание, говорящий не имеет всех тех намерений и убеждений, которые имеются у него

в случае искреннего обещания. Однако он ведет себя так, будто они у него есть. Именно

из-за того, что он демонстрирует намерения и убеждения, которых не имеет, мы и

описываем его поступок как неискренний. Поэтому, чтобы охватить неискренние

обещания, мы должны только заменить содержащееся в наших условиях утверждение о

том, что говорящий имеет те или иные убеждения или намерения, на утверждение о том, что он принимает на себя ответственность за то, что они у него есть. Показателем того, что говорящий в самом деле принимает на себя такую ответственность, является

абсурдность таких высказываний, как, например, I promise to do A, but I do not intend to do А “Я обещаю сделать А, но я не намерен делать А”. Сказать I promise to do А “Я обещаю

сделать А” - значит принять на себя ответственность за намерение сделать А, и это

условие справедливо независимо от того, искренним или неискренним было

высказывание. Чтобы учесть возможность неискреннего обещания, мы должны, следовательно, так изменить условие (6), чтобы оно констатировало не намерение

говорящего сделать А, а принятие им ответственности за намерение сделать А. Дабы

избежать порочного круга, я сформулирую это так:

(6*) S намерен посредством произнесения Т возложить на себя ответственность за

намерение совершить А

С такой поправкой и с устранением слова “искренне” из формулировки объекта

анализа и из условия (9) наш анализ становится нейтральным по отношению к

искренности или неискренности обещания.

Наша следующая задача - извлечь из множества условий множество правил

употребления показателя данной функции. Ясно, что не все наши условия в равной

степени релевантны с точки зрения этой задачи. Условие (1) и условия вида (8) и (9) одинаково применимы ко всем нормальным иллокутивным актам и не специфичны для

обещания. Правила для показателя функции обещания будут соответствовать условиям

(2)-(7).

Семантические правила употребления показателя функции Р для обещания таковы: Правило 1. Р должен произноситься только в контексте предложения или большего

речевого отрезка, произнесение которого предицирует некоторое будущее действие A говорящему S. Назовем это правилом пропозиционального содержания. Оно выводится из

условий пропозиционального содержания (2) и (3).

Правило 2. Р должен произноситься, только если слушающий Н предпочел бы

совершение субъектом S акта А несовершению им А и S убежден, что Н предпочел бы

совершение субъектом S акта А несовершению им А.

Правило 3. Р следует произносить, только если ни для S, ни для Н не очевидно, что

S совершит А при нормальном ходе событий.

Назовем правила (2) и (3) подготовительными правилами. Они выводятся из

подготовительных условий (4) и (5),

Правило 4. Р следует произносить, только если S намерен совершить A.

Назовем это правилом искренности. Оно выводится из условия искренности (6).

Правило 5. Произнесение Р считается принятием обязательства совершить A.

Назовем это существенным правилом.

Правила упорядочены: правила 2-5 применяются, только если соблюдено правило

1, а правило 5 применяется, только если соблюдены также правила 2 и 3.

Заметьте, что в то время, как правила 1-4 имеют форму квазиимперативов -

“произноси Р, только если X”, правило 5 имеет другую форму - "произнесение Р считается

У-ом". Тем самым правило 5 относится к виду, специфичному для систем конститутивных

правил, которые рассматривались в разделе II.

Отметим также, что пресловутая аналогия с играми здесь отлично выдерживается.

Если мы спросим себя, при каких условиях ход конем можно назвать правильным, мы

обнаружим подготовительные условия типа того, что ход должен быть сделан в свою

очередь, а наряду с этим и существенное условие, определяющее те конкретные позиции, куда конь может быть передвинут. Думаю, что в соревновательных играх существует

даже правило искренности, требующее, чтобы каждая из сторон стремилась играть на

выигрыш. Я предполагаю, что поведение намеренно проигрывающей команды

представляет близкую аналогию поведению говорящего, который лжет или дает лживые

обещания. Разумеется, у игр обычно не бывает правил пропозиционального содержания, так как игры по большей части не отображают положений дел.

Если этот анализ представляет интерес не только для случая обещания, то следует

ожидать, что проведенные разграничения могут быть перенесены на другие типы речевых

актов. В этом, я думаю, можно убедиться без особого труда. Рассмотрим, например, акт

приказания. К подготовительным условиям относится такое положение говорящего, при

котором слушающий находится в его власти, условие искренности состоит в том, что

говорящий желает, чтобы требуемое действие было совершено, а существенное условие

должно отражать тот факт, что произнесение высказывания является попыткой побудить

слушающего совершить это действие. В случае утверждений к подготовительным

условиям относится наличие у говорящего некоторого основания для того, чтобы считать

утверждаемое суждение истинным, условие искренности состоит в том, что он должен

быть убежден в его истинности, а существенное условие отражает тот факт, что

произнесение высказывания является попыткой проинформировать слушающего и

убедить его в истинности суждения. Приветствия гораздо более простой вид речевого

акта, но даже здесь часть разграничении применима. В высказывании Hello! “Привет!” нет

пропозиционального содержания, и оно не связано условием искренности.

Подготовительное условие состоит в том, что непосредственно перед началом говорения

должна произойти встреча говорящего со слушающим, а существенное условие состоит в

том, что произнесение данного высказывания свидетельствует об учтивом признании

слушающего говорящим.

В ходе дальнейших исследований предстоит проанализировать сходным образом

другие типы речевых актов. Это дало бы нам не только анализ понятий, представляющих

самостоятельный интерес. Сравнение результатов разных анализов углубило бы наше

понимание предмета в целом и, между прочим, послужило бы основой для разработки

более серьезной таксономии, чем любая из тех, что опираются на весьма поспешные

обобщения в терминах таких категорий, как “оценочный/описательный”, или

“когнитивный/эмотивный”.



Примечания

1. John R. Searle. What is a speech act? - In: “Philosophy in America” ed. Max Black, London, Alien and Unwin, 1965, p. 221-239.

2. Английскому production соответствуют также русские термины “построение”,

“создание”, “созидание”, “синтез”, “говорение”, а с учетом более современной

перспективы -“вербализация замысла”. - Прим. ред.

3. Это разграничение встречается в Rawls 1955 и Searlе 1964.

4. Формулировку “Х считается (counts as) У-ом” мне подсказал Макс Блэк.

5. Английский глагол refer (to) может иметь и такие переводы, как “упоминать”,

“соотносить с”, “обозначать”, “говорить о”. Перевод “осуществлять референцию к” связан

с трактовкой референции как речевого акта (см. сборник “Новое в зарубежной

лингвистике”, вып. XIII. М., “Радуга”, 1982). О более традиционных аспектах референции

см. Лайонз Дж. Введение в теоретическую лингвистику. М., “Прогресс”, 1978, разд. 9.4. -

Прим. ред.

6. Это прилагательное означает связь с суждением, пропозицией. - Прим. ред.

7. В предложении "Я обещаю, что я приду" показатель функции отделен от

пропозиционального компонента. В предложении "Я обещаю прийти", имеющем то же

значение, что и первое предложение, и получаемом из него с помощью определенных

трансформаций, один компонент не отделен от другого.

8. То осмысление понятия meaning, о котором здесь идет речь, не имеет

соответствия среди значений русского слова “значение”. Английское слово meaning в

этом значении является дериватом от глагола mean в тех его употреблениях, которые

переводятся на русский язык как “иметь в виду, хотеть сказать”. Поскольку в русском

языке субстантивные дериваты указанных выражений отсутствуют, то для выражения

указанного значения английского meaning будем использовать условный термин

“субъективное значение”. Итак, переводя термин mean как “иметь в виду”, мы переводим

его дериват meaning как “субъективное значение”, пытаясь таким искусственным

способом сохранить внешнее сходство двух выражений, соответствующих двум разным

значениям английского слова meaning: “объективное значение” и “субъективное

значение”. - Прим. перев.

9. Английское in the utterance of T могло бы переводиться также “в ходе

произнесения T”, “произнося Т”. См. работу Остина в наст. сборнике. - Прим. ред.

10. Имеется в виду ситуация, описанная в Главе XII “Посмертных записок

Пиквикского клуба” Ч. Диккенса. - Прим. перев.





Демьянков В.З. «Теория речевых актов» в контексте современной

лингвистической литературы: (Обзор направлений) // Новое в зарубежной

лингвистике: Вып.17. Теория речевых актов. М.: Прогресс, 1986. С.223-235.



Одно из положений «теории речевых актов» состоит в том, что минимальной

единицей человеческой коммуникации является не предложение или высказывание, а

«осуществление определенного вида актов, таких, как констатация, вопрос, приказание, описание, объяснение, извинение, благодарность, поздравление и т.д.» [Searle et al. eds.

1980: VII]. Эта установка оказалась созвучной тем взглядам в современной лингвистике, для которых характерно стремление выйти за пределы предложения, раздвинуть рамки

лингвистического анализа. Такое расширение исследовательского кругозора – не

самоцель, а средство «разгрузить» семантическое описание предложения и текста, удалив

из него некоторые компоненты общекоммуникативного порядка [Падучева 1983].

С теорией речевых актов лингвисты связывают следующие надежды: 1) выйти за пределы материала, обрабатываемого чисто лингвистическими

методами, но при этом стараться разработать достаточно надежный инструментарий

[Wierzbicka 1983];

2) объяснить и описать стратегии речевого воздействия на основе атомарных

понятий данной теории [M.Schecker 1983: 87];

3) распространить «принцип композиционности» Г.Фреге на область речевого

взаимодействия; то есть установить такие структуры и правила их преобразования, которые позволили бы, исходя из интерпретации составных частей речевого общения, получить – «композиционным путем» – интерпретацию целого [R.M.Harnish 1979: 316]; 4) объяснить и формально показать, как некоторые внешне не зависимые друг от

друга высказывания образуют связный дискурс [Brown, Yule 1983]; 5) объяснить связь между ясностью выражения и эффективностью воздействия; эти

понятия риторики связывают «прозрачность» воплощения иллокуции с перлокутивным

эффектом; теория речевых актов могла бы дать рекомендации, как добиться

«безотказного» достижения риторических целей [Steinmann 1982: 291]; 6) получить таксономию речевых средств и метаязык для лексикографического

описания; например, при описании глаголов речи удобно использовать понятийный

аппарат теории речевых актов [Zillig 1982: 43];

7) включить в сферу теории прагматики коммуникативные намерения, психологические и поведенческие реакции, обычно присущие получателю по ходу

коммуникации; исследовать социальные последствия актов коммуникации в терминах

отношений социальной зависимости и эквивалентности [Allwood 1977a: 67]; 8) углубить теорию перифраз, учитывая не только чисто логические отношения

между близкими по смыслу предложениями, но и коммуникативные свойства таких

предложений [Tasmowski-De_Ryck 1980: 602];

9) установить отношения между репертуаром актов высказывания на конкретном

языке, с одной стороны, и иллокутивными актами универсального характера – с другой

[Hindelang 1983: 14];

10) включить единицы, большие, чем предложение, в компетенцию семантики

истинности, приняв, что денотатом сообщения является функция, выполняемая

высказыванием; значение этой функции определяют, в свою очередь, элементы ситуации

и формы высказывания (такова посылка модели «денотата сообщения» [Zillig 1982: 85].

В рамках общелингвистического подхода к теории речевых актов можно выделить

две дисциплины: собственно теорию речевых актов (анализ, классификация и

установление взаимосвязи между речевыми актами безотносительно к речевым

средствам) и «анализ речевых актов», или лингвистический анализ речи (установление

соответствия между речевыми актами и единицами речи). В рамках первой дисциплины

вопрос о том, насколько цели и намерения реализуемы в конкретном общении,

несуществен. Для второй же дисциплины языковой материал является исходным пунктом; именно здесь лингвистика видит свою область исследования.

Исследователи в понятии речевого акта подчеркивают различные моменты, существенные для лингвистики. Так, M. Хэллидей рассматривает речевой акт как выбор

одной из многочисленных переплетающихся между собой альтернатив, образующих

«семантический потенциал» языка [Halliday 1970: 142]. Говоря, мы выбираем одну из

форм: утверждение, вопрос, обобщение или уточнение, повторение или добавление

нового. Иными словами, в противоположность взгляду на язык как на набор правил, или

формальных предписаний, здесь предлагается концепция языка как совокупность

выборов, которые индивидами могут быть оценены по-разному. Именно в этом смысле

речевой акт связан с «планированием речи» и является сложной сущностью, в которой

когнитивные и т. п. функции сочетаются с межличностными при том или ином удельном

весе этих функций в конкретной ситуации.

Дадим краткую сводку тех характеристик речевого акта (далее РА), которые

выделяются различными лингвистическими концепциями в качестве основных: 1) Условия успешности РА заложены в том, что в рамках предложения принято

относить к модусу (в смысле [Ш.Балли 1932] – это соответствующая составляющая

предложения, его перформативная часть [Brekle 1972: 128].

2) РА – это элементарная единица речи, последовательность языковых выражений, произнесенная одним говорящим, приемлемая и понятная по меньшей мере одному из

множества остальных носителей языка [Habermas 1974a: 332].

3) РА – это заключительный акт в серии других действий; различной бывает та

степень, в какой РА универсален; противопоставлены универсальные и социально

обусловленные РА; пример первых – утверждение; пример вторых – вопрос о наличии

детей, который в ряде африканских племен употребляется как простое приветствие

[A.Davison 1975].

4) Универсальные свойства РА противопоставлены тем, которые специфичны для

конкретного языка: перлокуции всегда универсальны, а иллокуции бывают как

универсальными, так и специфическими (они по-разному – в различном наборе –

представлены в различных языках). Это позволяет обозначить новый аспект в проблеме

исследования языковых универсалий [Zwicky, Sadock 1975: 25].

5) РА может быть как крупнее предложения (высказывания), так и меньше его, то

есть он может быть составной частью предложения; так, именное словосочетание можно

представить (хотя в классической теории РА этого не делается) как РА описания, в

большей или меньшей степени успешный [J.Morgan 1975: 436].

6) РА связывает между собой невербальное и вербальное поведение [R.A.Wright 1975: 381].

7) РА, рассматриваемый как поверхностная структура предложения, не является

производным от «скрытых» структур, а есть непосредственная реальность речи с ее

текстовыми связями и с правилами употребления языковых единиц, заданными в рамках

грамматики [Isenberg 1976: 77].

8) РА позволяет разграничить текст и подтекст [Звегинцев 1976: 298].

9) РА связан с понятием «фрейма», или «рамки», в некоторых концепциях

моделирования речевой деятельности: имеются «ритуальные» последовательности РА, интерпретируемые на основе знаний о мире и привлекающие для своей интерпретации

метаусловия (связанные с установлением того, в контексте какого фрейма мы находимся в

данный момент, то есть с выбором фрейма), а также опирающиеся на предшествующие, настоящие или будущие (ожидаемые) действия коммуникантов [Dijk 1981: 220].

10) Типичной задачей РА является воздействие на мысли адресата, когда он

интерпретирует высказывание говорящего [Dijk 1981: 249]. В то же время общие свойства

РА – это свойства кооперированного сознательного и разумного взаимодействия

нескольких субъектов. Все это позволяет определить понятие уместности и приемлемости

речи на макро-уровне, на который не распространяется грамматика отдельно взятого

предложения [Dijk 1981: 298].

11) PA включает в грамматическое описание, прагматические понятия контекста и

роли говорящего и адресата, лежащие в рамках конвенций и норм конкретного общества.

Последние определяют, какой вариант выражения предпочтителен для данного PA [Lang, Steinitz 1978: 78].

12) Понимание предложения, в котором реализуется РА, связано с процессом

дедуктивного вывода в обыденном мышлении, что по-новому ставит вопрос о

соотнесенности грамматики (и норм) языка, с одной стороны, и мышления – с другой

[Bierwisch 1979: 62-63].

13) Нельзя говорить о понимании предложения только в его буквальном значении: необходимо установить цель РА. Поэтому выявление иллокутивной силы предложения

входит в описание языка [Power 1979: 3].

14) РА соединяет предложение с высказыванием [R.Martin 1983: 226].

В статье А.Дэйвисон (в наст. сборнике) подчеркивается еще один важный момент: имеются предложения, в логической структуре которых кванторные слова и наречные

словосочетания модифицируют показатель иллокутивной силы. Отсюда вытекает, что

прагматический и синтаксический подходы к речевым актам тесно переплетены. Об этом

же, видимо, свидетельствует и явление так называемых «модализованных речевых актов»

[D.Wunderlich 1983]. Иначе говоря, грамматика должна имплицитно включать в свой

состав теорию речевых актов.



Статьи, представленные во втором разделе настоящего сборника, не могут, естественно, полностью ответить па вопрос о месте теории речевых актов в современных

зарубежных лингвистических исследованиях. Для перевода были выбраны работы, отражающие следующие направления исследований:

1) установление вида семантического и прагматического представления

высказывания в рамках формально-грамматического описания (статья А. Дэйвисон); 2) выявление правил общения, формулируемых в терминах теории речевых актов, а

также способов интерпретации высказывания с различных точек зрения: говорящего, адресата и присутствующих третьих лиц (статья Г. Кларка и Т. Карлсона); 3) моделирование общения с помощью ЭВМ (статья Дж. Ф. Аллена и Р. Перро); 4) критика теории речевых актов как аппарата лингвистического описания речевой

коммуникации (статья Д. Франк). Ниже попытаемся дать предваряющие замечания к

каждой из названных тем.

1. Семантико-прагматическое представление высказывания. Статья А. Дэйвисон

дает обстоятельный разбор доводов «за» и «против» так называемой «перформативной

гипотезы». Эта гипотеза, выдвинутая в начале 1970-х гг., состоит в том, что скрытая (или, в терминах трансформационной грамматики, глубинная, семантическая и т. п.) структура

предложения всегда содержит в качестве «сверхглавного предисловия» предложение типа

«Я + перформативный глагол + имя адресата», только после которого идет основная

пропозиция. История вопроса достаточно детально изложена в самой статье; имеются и

публикации на русском языке, в которых освещается этот вопрос [Кобозева 1976];

[Демьянков 1980]. Остановимся здесь лишь на общетеоретическом контексте этой

гипотезы.



В 60-х – начале 70-х гг. нашего столетия «научная парадигма» правил проникла

далеко за пределы формально-логического и формально-грамматического исследования.

Затронула она и теорию речевых актов. Тогда и родилась идея построить грамматику

речевых актов в виде формального исчисления. В связи с этим в середине 70-х годов

среди лингвистов развернулась дискуссия о том, верно ли, что иллокутивная сила

производна от языкового значения [Sadock 1975]. Так, Д. Гордон и Дж. Лакофф считали,

что имеется взаимно-однозначное соответствие между «закодированной» иллокутивной

силой высказывания и его поверхностно-синтаксической формой: первая выводима из

значения поверхностной структуры предложения с помощью постулатов значения

[Gordon, Lakoff 1971].

Другой возможный подход: иллокутивная сила закодирована в логической

структуре предложения в виде предиката, отражающего непосредственное намерение

высказывания. Например, предложение Закрой окно в логической структуре такого толка

содержало бы предикат хотеть и соответствовало бы «развернутой» форме типа: Я хочу, чтобы ты закрыл окно. Предложение же типа Здесь холодно среди своих логических

представлений имеет развернутые формы типа Я хочу, чтобы вы дали мне пальто; Я хочу, чтобы вы закрыли дверь; Я хочу, чтобы вы закрыли окно. Исходных структур

семантической деривации у такого предложения оказывается так много, что всерьез такой

подход не рассматривался даже представителями порождающей семантики, считавшими, что речевая деятельность совершается по схеме «от значения – к поверхностной

структуре» (при говорении) и «от поверхностной структуры – к значению» (при

понимании).

Компромиссное решение было предложено Дж. Сэйдоком [Sadock 1974]: семантическая репрезентация предложения уже содержит предикат, отражающий

«иллокутивный потенциал» предложения; однако в результате семантической деривации

возможна замена этого предиката на другой. Так, предложение Вы не могли бы закрыть

окно' в своем исходном семантическом представлении содержит предикат спрашивать

(типа Я спрашиваю у вас: не могли бы вы закрыть окно?), но в поверхностно-семантическом представлении оно получает другой предикат – просить, – в силу

отношений между прямыми и непрямыми способами произведения речевого акта.

В конце статьи А. Дэйвисон формулируются четыре вопроса, на которые должно

ответить исследование речевых актов (см. 267 наст. сборника); статья же завершается

пессимистически: «При современном уровне знаний ответить на эти вопросы не очень

просто». Нам же представляется, что дело вовсе не в недостаточности уровня наших

современных знаний: сейчас многое известно о том, каковы отношения между значениями

конкретных иллокутивных глаголов и иллокутивными силами высказываний, между

значениями этих глаголов и придаточных дополнительных при них и т.д. Знания эти

можно извлечь из многочисленных – крупных и мелких – публикаций. Но на сегодняшний

день еще не создано обобщающей теории, способной органично (а не «списочно») слить в

себе все эти сведения.

2. Правила и условия общения. В статье Г. Кларка и Т. Карлсона «Слушающие и

речевой акт», в свое время буквально всколыхнувшей англоязычную лингвистическую

общественность свежестью подхода, обращается внимание на информирующую силу

высказывания. Интерпретировать конкретный акт общения можно только тогда, когда

известна информированность коммуникантов до и после речевого акта (это положение, между прочим, лежит в основе и компьютерного подхода к общению). Введение в теорию

речевых актов еще одного, ролевого, измерения позволяет получить такую теорию, которая учитывает не только «формальный» обмен репликами, но и личностные

характеристики общающихся сторон.

3. Моделирование общения с помощью ЭВМ. В этом направлении исследования

внимание сосредоточено на движущих силах диалога: почему мы говорим так, а не иначе, и вообще, почему люди что-либо говорят. В общее понимание высказывания входит и

установление намерений говорящего. Так, нам мало просто распознать в высказывании

нашего собеседника то или иное пропозициональное содержание, – нам еще хочется

узнать, зачем он нам это сообщает и почему именно в данной конкретной форме. Во

многих концепциях и приложениях теории речевых актов уровень речевого акта

рассматривается как промежуточный между уровнем внеречевых целей и чисто языковой

обработкой высказывания [McCalla 1983: 201]. Демонстрирует такую концепцию и статья

Дж. Ф. Аллена и Р. Перро в настоящем издании.

4. Речевые акты в коммуникации. Скептицизм часто является двигателем теории.

Это касается и теории речевых актов. Осознание ее ограниченности приводит к

установлению пределов точности, на которые она может претендовать. В статье Д. Франк

выдвигаются семь принципиальных замечаний и предлагаются пути усовершенствования

теории в целом. Отсылая читателя к тексту этой статьи, добавим, что в сегодняшней

зарубежной лингвистике попытки усовершенствовать эту теорию предпринимаются в

следующих направлениях:

1) Выйти за пределы отдельно взятого речевого акта, связать его с другими

единицами общения [H.Leitner 1984] таким образом, чтобы получилась целостная картина

живого общения с его поворотами, неудачами, исправлениями, усовершенствованиями

стиля. Как иногда в этой связи указывается, контекст в этой теории – не более чем

«возможный контекст», а истинно творческий аспект языковой деятельности в ее

каждодневном проявлении остается затушеванным [M.Merritt 1979: 120].

2) Устранить разрыв между намерениями и средствами выражения, принятыми в

данном социуме. Иначе смысл речевого действия неясен. Однако в сегодняшней теории

речевых актов удается выявить только свойства логико-синтаксической репрезентации

речевого действия, а не реальных речевых действий [Vossenkuhl 1982: 10].



3) Отразить в теории то обстоятельство, что одни лишь синтаксические и

семантические свойства предложения как единицы языка (то есть свойства

«псевдопредложения» [Звегинцев 1976]) вне речи не могут определять употребимость

конкретного предложения в конкретном виде речевого акта. Иначе условия адекватного

употребления предложения окажутся, вопреки исходным установкам данной теории, уникальными для каждого конкретного предложения, а не типовыми.

4) Необходимо уточнить исходные понятия; иначе при переходе теории речевых

актов от дедуктивных рассуждений к анализу конкретного материала (например, в

литературоведческом анализе) происходит следующее: термины и основные понятия

начинают употребляться настолько приблизительно, что теряют свой строгий смысл. В

результате вся терминология и теоретический аппарат могут восприниматься просто как

очередной способ метафорического определения явлений [S.Fish 1976: 265]; ср.

возражения в работе [H.Roberts 1981: 265].

5) Учесть не только намерения и мнения говорящего, но и природу речевого

общения, главным образом зависящую от взаимоотношений и взаимодействия говорящего

и слушающего [Richards, Schmidt 1983: 175]; [C.Z.Elgin 1983: 16]; о роли адресата см.

[Арутюнова 1981].

И, разумеется, необоснованно использовать теорию речевых актов как метод

«прояснения языка» [Scheppe 1982: 54].

Имеются и другие направления критики данной теории – как конструктивные, так

и деструктивные [D.Viehweger 1983]. Статья Д.Франк (см. наст. сборник) дает интересную

систематизацию направлений этой критики. Необходимо иметь в виду, что в своей книге

[D.Franck 1980] Д. Франк использует эту систематизацию для построения

усовершенствованной концепции, в которой диалогические свойства речи привлекаются к

описанию грамматики.



Итак, многие из недостатков современной теории речевых актов могут быть

объяснены ее незавершенностью и продолжающимся становлением. Перспективы

применения теории речевых актов, как было показано выше, весьма многообразны. В то

же время не следует, видимо, переоценивать значимость понятия РА для языкознания на

сегодняшний день.

Во-первых, не всем лингвистам сам термин представляется удачным. Так, Дж.

Лайонз отмечает [J.Lyons 1977] (vol.2), что PA – это не акт речи как таковой (то есть не

акт осуществления реального высказывания, в том смысле, в каком это понимал К. Бюлер

[K.Bühler 1934]), а кроме того, РА не ограничен устной речью: возможны и невербальные

действия, которые можно приравнять к остиновским речевым актам (так, приветствовать

можно не только речью, но и движением головы или руки).

Во-вторых, лингвистический акт – это не только коммуницирование (передача

информации), но и нечто, вовлекающее в себя динамику интеллекта и эмоций: то или иное

высказывание с его выбором слов и расстановкой акцентов может привести к переоценке

ценностной системы говорящих, – что отразить прямо в терминах РА не всегда возможно

[Farmini 1981].

В-третьих, те условия успешности, о которых говорится в теории РА, сами, в свою

очередь, подвергаются различной интерпретации в различных контекстах: их нельзя

рассматривать как неменяющиеся эталоны [Zillig 1982]. Это значит, что важное значение

имеет также оценка применимости или неприменимости условий выполнения РА.

В-четвертых, спорным является вопрос о том, можно ли представлять целый текст

в виде крупного «сверх-речевого акта» (как это делается, см., например, в работах:

[Wierzbicka 1983: 126]; [J.Landwehr 1975]). Характерной чертой РА является то, что он

порождает обязательства, накладываемые на общающиеся стороны [D.Wunderlich 1974],

[D.Wunderlich 1976], а кроме того, приводит к образованию стратегических замыслов с

соответствующей тактикой их воплощения [Schmachtenberg 1982: 21]. Поэтому точнее

было бы представлять текст с точки зрения переплетающихся актов обязательства и

выполнения стратегий.

В-пятых, вряд ли оправданно сводить иллокутивную силу высказывания

исключительно к синтаксису и семантике (то есть к грамматике), как это делают, например, сторонники перформативной гипотезы. (Критику такой редукции см. в книге:

[S.Levinson 1983].)

В-шестых, РА способен менять социальный статус говорящих и слушающих, а

также отношения между коммуникантами. В частности, с их помощью устанавливается

или отменяется «авторство мнения» [Ch.L.Hamblin 1971]. (Ср.: Я этого не говорил и Да, я

действительно так считаю.) Формально говоря, РА можно определить как функцию

изменения состояния, переводящую один контекст употребления речи в другой [Isard 1975], где к контексту следует тогда относить и наличный набор общих презумпций. Эта

функция отражает такие свойства человеческого общения, как уверенность и

неуверенность, послушание и непослушание и т.п. [A.Merin 1983]. Таким образом, с

помощью РА можно было бы моделировать социальные отношения коммуникантов в их

речи, – но тогда грамматический аспект отходит на дальний план.

В-седьмых, как отмечает П.Шародо [P.Charaudeau 1983: 19], с семиотической точки

зрения, РА находится на месте переплетения экзоцентрических и эндоцентрических сил в

общении. Первые придают РА значение в рамках «интертекстуальности» (того, что по

ходу общения было сказано раньше или будет сказано позже данного момента) и

обладают эксплицитностью. Вторые же навязывают РА значение, исходя из

парадигматических отношений между всеми возможными семиотическими актами. Таким

образом, синтагматика и парадигматика РА находится в совершенно ином измерении, чем

синтагматика и парадигматика единиц языка в речи. Отличие это состоит в частности и в

том, что любой РА – это одновременно и запланированный (преднамеренный), и

незапланированный поступок (в терминах Шародо – соответственно «экспедиция» и

«приключение»). В этом, в частности, проявляется субъективность РА, никак не

отраженная (будем надеяться, пока что временно) в теории речевых актов. (О

субъективности речи см. [Ю.С.Степанов 1981а].)

Наконец, следует, видимо, различать:

а) произведение речевого акта (акт проведения его),

б) внедрение этого РА в общий фон, наличествующий у коммуникантов, и

в) диспозицию РА (принятие или отвергание его) [A.Rogers 1978: 192-194].

Естественно, понять РА – не значит принять его, то есть присвоить ему статус

узаконенности. О принятии или непринятии, а также о внедренности и о констатации РА

свидетельствуют так называемые «поддерживающие» или «продолжающие» акты – те, которые слушающим совершаются по ходу выступления говорящего в качестве «сигналов

обратной связи» (термин В.Ингве [V.Yngve 1970]). Статус таких сигналов в рамках теории

РА неясен, а характерные черты их (по Стенстрёму [Stenström 1984]) выделяют их из ряда

остальных РА: они

а) не претендуют на статус отдельной реплики,

б) сигнализируют об активном участии слушающего,

в) выражают согласие, принятие, понимание и т. п.,

г) могут возникнуть практически в любом месте реплики говорящего, д) обладают непредсказуемыми особенностями, зависящими от говорящих и

ситуации общения.

Дж. Максуэлл определяет сигналы обратной связи как такие вокализации

слушающего, которые нацелены не на перехват инициативы в разговоре, а на поддержку

говорящего [J.M.Maxwell 1981: 149]. Виды таких реплик: междометия (всяческие

хмыканья), утверждения (Да-да), отрицания (Нет, конечно, нет), повторение сказанного

говорящим и формальные высказывания (небуквальные повторения).

Приведенные факты заставляют нас сделать вывод о том, что в современной

зарубежной лингвистике о теории речевых актов пока еще рано говорить как о

завершенной научной концепции.



<…>





Шмелева Т. В. Смысловая организация предложения и проблема модальности

// Актуальные проблемы русского синтаксиса. М., 1984. С. 78–100.



Изучение синтаксической семантики направило неослабевающий интерес

лингвистов к модальности в новое русло, выдвинув на первый план вопрос о месте и роли

разнообразных явлений, обозначаемых термином "модальность", в семантической

структуре предложения.

Поиск ответа на этот вопрос предполагает обобщение и в значительной мере

переосмысление с современных позиций всего того, что является достоянием богатейшей

традиции исследования модальности. Некоторые результаты поисков такого рода

представлены в этой статье, в связи с чем в ней будут фигурировать хорошо известные

факты, а главная задача автора состоит в определении их взаимосвязей и места в

смысловой организации предложения.

На основании работ В.В.Виноградова, во многом определивших традицию

изучения модальности в советском языкознании, и Ш.Балли, представляющего такую

традицию в европейской лингвистике (в первую очередь - в романистике), можно прийти

к заключению о том, что к модальным относят большой круг значений, общий

знаменатель которых –с убъективность: все они исходят от говорящего и заключают в

себе его отношение к тому, о чем идет речь в предложении.

В центре внимания В.В.Виноградова и Ш.Балли оказываются несколько разные

субъективные смыслы, так как они по-разному определяют их со стороны плана

выражения: первый видит модальность в глагольном наклонении и системе "модальных

слов", второй - в модальном глаголе, который может быть представлен в предложении как

эксплицитно, так и имплицитно. Другое существенное различие понимания модальности

В.В.Виноградовым и Ш.Балли состоит в том, что первый рассматривал такие модальные

значения, которые выражаются в предложении только "от лица" говорящего, второй же -

понимал модальность как "реакцию мыслящего субъекта на представления" и специально

рассуждал о том, в каких отношениях с говорящим может оказаться субъект модуса.

Важно отметить мысль Ш.Балли об обязательности модальности для предложения:

"модальность - это душа предложения"; "нельзя придавать значение предложения

высказыванию, если в нем не обнаружено хоть какое-либо выражение модальности". Этой

мысли соответствует взгляд В.В.Виноградова на модальность как одну из категорий

предикативности - комплекса категорий, составляющих обязательное грамматическое

значение предложения.

Итак, из работ В.В.Виноградова и Ш.Балли можно составить представление о

модальности как субъективном начале предложения, однако из них нельзя сделать

очевидного и однозначного заключения о границах модальности и ее составе (неоднородность модальности несомненна, известно несколько вариантов ее дифференциации).

Аналогичное впечатление в целом остается и от работ логиков и лингвистов логической

ориентации, поддерживающих традицию отделять в предложении пропозицию, с одной

стороны, и - с другой - модальную рамку, или пропозициональное отношение, куда включают утверждение, вопрос, просьбу, приказание, предположение, обещание, пожелание и

т.п.

Между тем задача изучения модальности (модальной рамки, модуса) видится

именно в том, чтобы, во-первых, выявить весь набор смыслов субъективного характера, выражение которых необходимо и возможно в предложении, во-вторых, определить их

противопоставленность друг другу и взаимодействие, а в-третьих, очертить круг способов

проявления каждого из таких субъективных смыслов в предложении с учетом их взаимодействия.

Понимая предложение как элементарную коммуникативную единицу, в которой

должно быть так или иначе представлено все то, что характеризует коммуникативную

сторону языка и обеспечивает ее, следует обратить внимание на общие работы, посвященные этому аспекту языкового механизма. Особый интерес в этом отношении

представляет идея Э. Бенвениста о субъективности в языке, высказанная им в 1958 году и

состоящая в том, что каждый говорящий, используя язык, "присваивает" его себе, соотнося с собой, моментом своих речевых действий, своими отношениями и оценками.

Субъективность - это фундаментальное качество языка, по мнению Э. Бенвениста, которое обеспечивает коммуникативную функцию языка. Для выражения субъективности

язык располагает целым рядом специально предназначенных для этого средств

(лексических и грамматических). К ним Э. Бенвенист относит: систему личных местоимений 1-го и 2-го лица, используемых по отношению к участникам коммуникации в

соответствии с этикетом данного языка; дейктические указатели, "которые организуют

пространственные и временные отношения вокруг субъекта, принятого за ориентир -

здесь, то, вчера; глагольное и лексически выражаемое время; "глаголы, обозначающие

некоторые состояния духа или мыслительные операции" - думаю, предполагаю, заключаю

(то, что Ш. Балли относил к модусу); глаголы типа клянусь, обозначающие акты принятия

клятв, обещаний (то, что позднее было названо перформативами).

Итак, стремясь составить представление об устройстве предложения вообще и

обобщая наблюдения над разными типами реальных предложений, будем говорить о

модусе как комплексе таких субъективных смыслов, который может и должен выразить

говорящий, вступая в тот или той вид общения и становясь автором высказываний, построенных по законам данного языка. Необходимо выработать такое представление о

семантическом содержании модуса, которое позволило бы, во-первых, отграничить его от

других, в каком-то отношении смежных явлений в предложении, а во-вторых, увидеть

внутреннюю дифференциацию самого модуса.

Реализуя первую задачу, следует сделать два замечания. Во-первых, современные

синтаксисты видят в предложении несколько взаимосвязанных сторон (аспектов).

Наиболее распространены взгляды, согласно которым в предложении выделяется два или

три аспекта; в первом случае противопоставляют формальную и смысловую стороны, во

втором - в содержательной стороне выделяют смысловую и коммуникативную и, таким

образом, говорят о трех аспектах. Излагаемые здесь взгляды на модальность основаны на

трехаспектном понимании предложения, восходящем к идее Ф. Данеша о трех уровнях в

синтаксисе. При этом возникает необходимость разграничить модус и коммуникативный

аспект, о чем не может быть речи при двухаспектном понимании предложения: и модус, и

коммуникативный аспект противопоставлены объективному содержанию предложения

тем, что они оба определяются говорящим (см. красноречивый в этом отношении термин

"коммуникативная модальность").

Думается, что субъективность коммуникативного аспекта и модуса различна. В

модусе проявляется субъективность "в интересах говорящего": отношения и оценки

говорящего, основанием для которых служат положение автора относительно описываемых событий, его представления о достоверности той или иной информации, его

"система ценностей" событий и т.п. В коммуникативном аспекте - субъективность "в

интересах слушающего": коммуникативное устройство предложения используется

говорящим для того, чтобы, заботясь об успехе коммуникации, руководить

коммуникативным поведением собеседника, т.е., во-первых, ориентировать его на

нужный вид коммуникативной деятельности - слушание или говорение, во-вторых, фиксировать его внимание на тех или иных элементах смысла в соответствии с их

актуальной значимостью. Последняя определяется говорящим на основании его

представлений об осведомленности слушателя и в интересах дальнейшего повествования

или

ведения

беседы.

Первое

коммуникативное

различие

проявляется

в

противопоставленности вопросительных и невопросительных предложений, а второе - в

актуальном членении.

Таким образом, смысловая организация предложения обеспечивает "компоновку" в

нем определенной информации, в том числе и субъективной (модусная часть), а

коммуникативная - иерархизацию этой информации, и эта последняя операция субъективна в силу своей зависимости от протекания общения, осведомленности собеседников, тех целей, которые ставит перед собой каждый из говорящих.

И второе замечание. Важно отметить, что модусом, как он будет рассмотрен в

данной работе, не ограничивается проявление говорящего в предложении и в тексте. Для

обозначения иного, не модусного проявления говорящего можно использовать понятие

метатекст - высказывание о высказывании, информация о том, что в данный момент

делает говорящий, его комментарии собственной речевой деятельности. Метатекст могут

составлять отдельные предложения в тексте (типа Обратимся к этому вопросу: Подведем

итоги и т.п.) элементы в составе предложения (во-первых, кстати, иными словами и под.).

Отличия метатекста от модуса состоят в том, что в последнем говорящий

выступает как автор предложения, а в первом - как автор текста; содержательная сторона

метатекста состоит не в выражении отношения говорящего к объекту повествования (как

в модусе), а в объяснении и "оправдании" своего авторского поведения: логики

изложения, последовательности введения фактов, переходов от одной мысли к другой и

т.п. Метатекст в определенном смысле ближе коммуникативному аспекту предложения: он целиком обращен к адресату речи и во многом определяется тем, как говорящий

оценивает возможности своих слушателей, их потребность в авторских комментариях.

Введение понятия "метатекст"и противопоставление его модусу сужает круг

фактов, традиционно относимых к модальности, в частности исключает из этого круга

вводные слова типа например, кстати, уменьшает таким образом семантическую

неоднородность явлений, оставленных в.этом кругу.

Отграничив таким образом модус от двух других субъективных моментов в

предложении и тексте, а значит, и очертив предварительные границы модуса, можно

говорить о его внутренней дифференциации. При этом модус представится комплексом

семантических категорий, которые в соответствии с их назначением в предложении

делятся на три группы: актуализационные, квалификативные и социальные. Рассмотрим

каждую из этих групп.



Актуализационные категории модуса служат для установления отношения

объективного содержания предложения к моменту речи и участникам общения. Эту

группу модусных категорий составляют персонализация, временная и пространственная

локализация.



Персонализация состоит в выражении причастности/непричастности к

описываемым событиям лиц по их роли в акте коммуникации: (а) говорящего, (б) его

собеседников и (в) всех тех, кто не участвует в данной коммуникативной ситуации.

Точкой отсчета при этом служит говорящий - первое лицо.

План содержания этой модусной категории организуется тернарным

противопоставлением 'я' - 'ты' - 'они'. План выражения составляют категория лица глагола

и система личных и притяжательных местоимений.

Глагольная категория лица предоставляет возможность фиксировать причастность

говорящего к описываемым событиям только в том случае, если он является их актантом, причем таким, который может быть оформлен существительным в именительном падеже.

Возможности местоимений в этом отношении пире: с их помощью можно указать

причастность к описываемым событиям любого лица, ср.: У меня/тебя/него грипп, где

местоимение обозначает прямого участника ситуации - субъект состояния, и У меня брат

инженер; У него на заводе новый директор, где местоимение указывает только на то, что

обозначаемое им лицо "имеет отношение" к описываемому - неважно какое.

Недифференцированность такого рода указаний вызывает неоднозначность предложений; так, У меня лекция может сказать и лектор, и студент; У меня концерт - и артист, и зритель.

"Обязанность" говорящего фиксировать свое отношение к описываемому

обусловливает наличие в русском языке полисубъектных построений типа У нее дочка

болеет или У меня у дочки на работе у директора сегодня юбилей (пример

Н.Ю.Шведовой из разговорной речи).

Итак, при выражении персонализации говорящий отражает свое объективное

отношение к описываемым событиям, и в этом смысле у него нет выбора, выбор же

возможен только в способе выражения того или иного значения персонализации.



Временная локализация - это фиксация описываемых событий на временной оси, где точкой отсчета служит момент речи.

План содержания этой модусной категории составляет противопоставление 'сейчас'

(совпадение о моментом речи) -'до' (предшествование ему) - 'после' (следование за ним).

Выражается временная локализация средствами глагольной категории времени, а также

некоторого круга лексики (сейчас, завтра и т.д.), которая может употребляться в

соответствии с семантикой глагольной формы, а может - без такового, в последнем случае

возникает транспозиция временных форы - Завтра уезжаю; Вчера смотрю телевизор, и

вдруг...



Пространственная локализация заключается в фиксации описываемых событий

относительно условного места речи,в указаниях типа 'здесь/не здесь'.

В русском языке отсутствует система грамматического выражения данного

модусного значения, и пространственная локализация, во-первых, не относится к

обязательным модусным категориям и, во-вторых, в выражении может совмещаться со

значением персонализации: У нас (=здесь) еще лежит снег, а у вас (=не здесь) цветут

деревья.

Примечание. Пространственная и временная локализации могут быть и не

модусными - объективными, когда темпоральные и локальные показатели обозначают

места и даты безотносительно к коммуникативному акту: Летом 1880 года в Москве на

Тверском бульваре состоялось открытие первого памятника Пушкину.



Актуализационные модусные категории могут проявляться как конкретно - в одном

из членов указанных противопоставлений, так и обобщенно - при нейтрализации этих

противопоставлений, когда имеют место значения 'все, любой' - для персонализации,

'всегда' - для временной и 'везде' для пространственной локализации.

Первое значение, традиционно называемое обобщенно-личным, или же значением

общего лица, по О. Есперсену, выражается соответствующей местоименной лексикой

(все, каждый, любой), а также отсутствием указаний на субъект - синтаксическим нулем -

в целом ряде конструкций.

Второе значение - вневременность - выражается чаще всего глагольной формой

настоящего неактуального при поддержке лексики типа всегда, постоянно, вечно.

Значение временной абстрактности вносится в предложение полузнаменательным

глаголом бывать.

Значение 'везде' выражается либо лексически, либо вытекает из обобщенности

других актуализационных значений и не получает специального выражения.

Довольно часто обобщенность модусных актуализационных категорий касается

одновременно всех трех названных выше противопоставлений; в этих случаях имеют

место так называемые общие суждения типа Курить вредно; О таких событиях не

забывают.

Все перечисленное относится к актуализации процесса, по Балли, которая

осуществляется в предложении наряду с "актуализацией понятий вещи"', т.е.

установлением референции имен. Между двумя этими видами актуализации, безусловно, есть очевидная связь: в общих суждениях практически исключается конкретная

референция имен, в описательных она почти обязательна. Связь референции имен и

актуализации предложения не исследовалась в русском языке, может быть, отчасти

потому, что у нас нет артиклей - грамматикализованной системы актуализаторов имен .

Хотя формальный аппарат актуализации, в первую очередь модально-временная

парадигма глагола, хорошо описан, он еще не изучен до конца (см. интересное замечание

Ш. Балли о глагольном виде как средстве актуализации процесса).



Квалификативные категории модуса позволяют говорящему проявлять свое

отношение к событиям и информации о них; эту группу модусных категорий составляют

модальность, авторизация, персуазивность и оценечность.

Отличие квалификативных категорий модуса от актуализационных заключается в

следующем: в установлении последних говорящий не проявляет своих замыслов и

коммуникативной воли - он фиксирует свое реальное положение в ситуации общения, а

также место описываемых событий относительно временных и пространственных

координат; выражая же квалификативные смыслы, говорящий реализует свою волю, поступает в соответствии со своими замыслами и представлениями.



Модальность - семантическая категория, объединяющая крут квалификаций, интегральным

компонентом

которых

является

отнесенность

к

планам

'реальность/ирреальность'.

Обычно разграничивают несколько видов модальности (объективная и

субъективная, внешнесинтаксическая и внутрисинтаксическая, первичная и вторичная и

т.п.). Все варианты такой дифференциации являются по существу разделениями со

стороны плана выражения и с некоторыми огрублениями могут быть сведены к

различению "модальности наклонения" и "модальности лексических показателей". Взгляд

на модальность как семантическую категорию предполагает интеграцию и дифференциацию отдельных модальных значений со стороны плана содержания. В связи с этим

представляется возможным утверждать, что все модальные значения составляют единую

семантическую

категорию,

организуемую

главным

противопоставлением

'реальность/ирреальность' и некоторым количеством более частных противопоставлений.

В основном модальном противопоставлении проявляется последовательное

различение в языке фактов действительности (реальных) и фактов нашего воображения, умственной деятельности (ирреальных). Таким образом данное противопоставление было

интерпретировано А. М. Пешковским, при этом он обратил внимание на еще одно очень

важное обстоятельство: это различие характеризует способ подачи информации, а не

фактическое положение дел, что говорит о субъективной, квалификативной природе

модальности.

Используя язык диалектической логики, можно сказать, что с помощью категории

модальности говорящий "помещает" описываемое событие в один из миров: реальный -

доступный нашему восприятию, наблюдаемый, и ирреальный - мыслимый, являющийся

конструктом его воображения; ср. представление события снегопада в реальном мире -

Идет/шел снег, возможном - Может пойти снег или неосуществимом - Если бы пошел

снег, /стало бы теплее.

Основные модальные значения 'реальность' и 'ирреальность' наиболее очевидно

противопоставлены

в

своем

"чистом

виде"

при

изображении

событий

происходящих/происшедших и воображаемых, см., например, рассуждения Пушкина о

судьбе Ленского, которая могла бы его ожидать:

Прошли бы юношества лета:

В нем пыл души бы охладел.

Во многом он бы изменился,

Расстался б с музами, женился...

На основе квалификации события как ирреального образуется большой круг

модальных значений, смысл которых состоит в указании на поворот события от

ирреальности к реальности - осуществление события. Эту сферу модальности составляют

значения возможности, необходимости, желательности, долженствования и т.п., компонентная структура которых наряду с основным компонентом 'ирреальность'

содержит

такие

компоненты,

как

'волюнтативность1, 'градуальность',

'одно/двухсубъектность' 'категоричность' и др.

Так, в примерах из писем Телешова Бунину ...Необходимо прочитать внимательно

эти места, что и рекомендую тебе. Самому мне обращаться в редакцию с запросом не

хочется, а знать в чем дело необходимо все показатели модальности осуществления

наряду

с

компонентом

'ирреальность'

содержат

компонент

'необходимость'

(безальтернативное осуществление); хочется и рекомендую, кроме того, осложнены

компонентом 'волюнтативность', различает же их количество субъектов (хочется -

односубъектно, рекомендую - двусубъектно), а также наличествующий в рекомендую

компонент 'некатегоричность'.

В одном высказывании могут соединяться разные значения модальности

осуществления, тогда в нем устанавливается сложная модальная перспектива: некоторое

отношение к событию становится объектом другого модального отношения; например, в

предложении Вот бы удалось найти его! выражается возможность ситуации 'найти его' и

желательность этой возможности, см. также Эх, если б можно было остаться здесь

навсегда! (Паустовский. Дым Отечества).

Модальность осуществления семантически взаимодействует со значением

реальности (=осуществленности). Это проявляется, в частности, в том, что некоторые

показатели модальности осуществления обозначают одновременно осуществленность

события и характер его ирреальности до этого; так в предложении Он может уехать

событие отъезда квалифицируется как ирреальное, в предложениях же Он смог уехать; Ему удалось уехать то же событие представлено как реальное, осуществившееся, однако

говорящему важно указать, что до осуществления оно было ирреальным -

запланированным, желательным и т.п. Столь же сложной является модальная перспектива

предложений типа Не ходить бы ему туда; Не говорить бы этих слов: событие

осуществлено, но в ирреальности представляется нежелательным.

Еще не до конца изучено взаимодействие модальности и времени; так, обычное

утверждение о том, что только в реальной модальности возможно разное отношение

событий ко временной оси, а в плане ирреальности это исключено, представляется не

совсем точным (см. предложения типа Не ходить бы ему туда с явной отнесенностью

события к прошлому). Видо-временные формы самих модальных показателей еще

требуют внимательного изучения: в одних случаях с их помощью указывается временная

отнесенность модального отношения (хочет - хотел, есть - была необходимость), в других

- они служат одновременно указанием на осуществленность события (смог, удалось).

Все сложные модальные противопоставления снимаются в общих суждениях, где

наряду с обобщением актуализационных показателей обобщается и характеристика

области существования события - возникает значение "внемодальности" - Цыплят по

осени считают (=так делают реально, так принято/необходимо делать).

Модальность

осуществления

располагает

показателями

двух

родов:

грамматическими (частицы в соединении с формой сослагательного наклонения) и

лексическими. Трудно определить смысловую специализацию этих групп средств: часто

одни средства дублируют другие, см., например, формы императива и большой круг

глаголов соответствующей семантики (Оставьте помещение! = Приказываю оставить

помещение!); частицы желательного наклонения и глаголы хотеть(ся), желать (Вот бы

самой посмотреть! = Так хочется самой посмотреть!).

Различие грамматических и лексических средств тем не менее существует, и весьма

важное. Оно касается отношений с категорией персонализации: лексические модальные

показатели могут сочетаться с любым значением персонализации, т.е. обозначаемые ими

модальные отношения могут сообщаться от любого лица (Я/ты/он просил не шуметь или

У меня/тебя/ него есть возможность съездить туда ненадолго); грамматические же

показатели такой подвижностью не обладают, они закреплены за единственным

значением персонализации - первого лица, т.е. могут выражать отношения только

говорящего.

Представляется, что к модальным относятся и перформативные значения, выражаемые определенной группой глаголов в форме 1-го лица единств. числа наст.

времени: Обещаю вам молчать; Поздравляю.вас с защитой; Прошу прощения за бес-покойство; на особенности употребления таких глаголов, как обещаю, клянусь, обратил

внимание Э. Бенвенист еще в 1958 году.

Очевидно, что перформативность является "рамочным" значением: перформатив

всегда сопровождает некоторое событие (пропозицию); налицо связь перформативов с

модальными значениями реальности/ирреальности: одни перформативные глаголы

предполагают осуществившиеся события (поздравлять, хвалить, извиняться), другие, напротив, - ирреальные (обещать, клясться, просить и т.д.). Очевидна и большая

семантическая сложность перформативов по сравнению со всеми другими значениями

модуса: они являются одновременно актами языковой и социальной деятельности

(перформатив - это слово, равное поступку). Однако место этой семантической сферы

видится именно в рамках модальности, поскольку перформативность -это особое

отношение события к действительности, устанавливаемое говорящим, ср. могу и обещаю

приехать.



Персуазивность - модусная категория, с помощью которой говорящий

квалифицирует сообщаемое с точки зрения его достоверности. Важно подчеркнуть, что

речь в данном случае идет не об истинности/ложности как соответствии или несоот-ветствии объективному положению вещей, а о субъективном отношении говорящего к

этому свойству информации - его уверенности/неуверенности в достоверности

излагаемого.

Эта модусная категория изучалась в связи со спецификой ее плана выражения - так

называемых вводных слов типа видимо, конечно - под наименованием "субъективная

модальность". Неудовлетворительность этого наименования заставляет предпочесть ему

термин персуазивность, используемый в некоторых работах по модальности.

План содержания персуазивности организуется противопоставлением 'уверен/не

уверен в достоверности излагаемой информации' и указанием степени неуверенности

вплоть до уверенности в обратном.

План выражения персуазивности устроен таким образом,что положительное

значение ее - отсутствие сомнений в достоверности - не получает специального

выражения с помощью каких-либо показателей (выражается имплицитно); специальные

средства вводятся только в случае неуверенности автора, вернее при его желании

осведомить об этом своих слушателей.

Цель такого оповещения может быть различной: это либо снимает ответственность

с говорящего за недостаточно проверенные сведения, либо таким образом достигается

эффект синтаксической вежливости, "дипломатичности", исключающей категоричность

изложения своих взглядов и мыслей (что почти всегда обязательно для научного стиля).

Необходимость сообщать о своей неуверенности возникает у говорящего, когда он

не располагает знаниями, достаточными для точного описания или оценки ситуации, например, Кто-то, вероятно, хромой мальчик, подбежал к двери...(Чехов. На пути); иногда

говорящий эксплицитно выражает отсутствие у него таких знаний: Не знаю, но, может

быть, именно с этого случайно услышанного разговора и началась переоценка ценностей

(Лит. газета, 30 апреля 1980 г.), см. еще более показательный пример: Горожанин по

привычкам, памяти, жизнеощущению, я, видимо, страшно тосковал в волховских лесах, до камню и асфальту большого города. Говорю "видимо", так как сам себе на отдавал

отчета в неясном чувстве (Наровчатов. С ее стихами).

Отсутствие уверенности естественно для автора, излагающего свои догадки, гипотетические суждения: Живший в IV веке до н.э., Аристотель был, вероятно, наиболее

универсальным умом своей эпохи (Природа, 1976, № 4); Высокотемпературные

изменения в осадках происходили, вероятно, в узкой зоне, видимо, непосредственно над

трещинами или в засыпанных осадками трещинах... (Наука и жизнь, 1980).

Особый случай такого рода составляет ситуация номинативных затруднений -

когда говорящий в силу тех или иных причин не располагает номинацией для

описываемого события, которая воспринималась бы игл как адекватная и не

противоречила номинативному узусу данного языка. В этой ситуации говорящий либо

дает одну номинацию с пометой недостоверности, приблизительности, либо ряд из

нескольких, в выборе которых он затрудняется, ср.: Птицы сидят, вобрав головы, - не то

спят, не то дремлют (Юный натуралист, 1980, № 3 ) и Птицы сидят, вобрав головы, как

будто спят (=как будто дремлют).



Авторизация - модусная категория, с помощью которой излагаемая в предложении

информация квалифицируется в отношении источников или способов ее получения.

Именно авторизация выражается большинством глаголов, рассматриваемых Ш. Балли

среди модальных - это глаголы мысли, чувства, восприятия.

План содержания авторизации организуется противопоставлением свое/чужое, или

авторское/цитируемое; при этом специальной пометы требует только второй случай -

изложение чужой информации, пересказ (см. такие показатели - мол, дескать).

При изложении как своей, так и чужой информации возможна детализация

авторизационной характеристики, ее уточнение. Для собственной информации автор

может указать, каким образом она получена: в результате его восприятия (зрительного, слухового, интеллектуального), логической или оценивающей деятельности; при

экспликации

используются

глаголы

соответствующей

семантики:

Я

услышал/увидел/догадался,

что

пошел

дождь.

При

пересказе

информации

"заимствованной" важно указать ее источник, например, как утверждают астрономы, как

стало известно из вчерашних газет и под.

Авторизация может быть выражена эксплицитно, - в таких случаях информация

подается авторизованно; при этом используются глаголы названных выше семантических

групп в структуре сложного предложения (Я понял/думаю/слышал/почувствовал, что...) или специальные пометы в структуре простого предложения (как мне кажется, представляется более верным считать и т.п.).

Авторизация может быть выражена имплицитно - тогда информация подается

объективированно, в отвлечении от автора. Такой способ подачи используется в двух

случаях: когда излагаются вещи общеизвестные и когда авторизационное значение

очевидно и указание на него избыточно. Последнее вероятнее всего при изложении такой

информации, которая может быть получена единственным способом; так, предложение За

стеной пели допускает практически только один авторизационный показатель - указание

на слуховое восприятие, поэтому его присутствие не обязательно. Кроме того, избыточность авторизационных показателей в предложении может быть определена

предшествующим текстом, если им задан определенный авторизационный фон, например, свидетельства очевидца, воспоминания, гипотеза и т.д.

Необходимо отметить регулярное взаимодействие авторизации и персуазивности: разные способы получения информации по-разному воспринимаются в отношении их

надежности, и полученная тем или иным способом информация заведомо может быть

более или менее достоверной. Так, "чужое" всегда менее достоверно, чем "свое", и

поэтому авторизационные показатели цитированности часто являются одновременно

показателями отрицательной персуазивности: введение в предложение конструкций типа

по сообщениям зарубежных агентств, как мне говорили, по слухам и т.п. фиксирует

нежелание автора нести полную ответственность за излагаемые сведения. В русском

языке есть показатель полного недоверия к излагаемой информации - якобы; остальные

показатели не характеризуются так четко в этом отношении, выражаемая ими

недостоверность может сниматься при характеристике источника как надежного - по

сообщениям компетентных лиц, как говорил мне один знающий человек и т.п.

При изложении говорящим собственной информации авторизационное значение

физического восприятия (видеть, слышать, осязать) почти исключает сомнения в

достоверности сведений; тогда как для семантики предложения-догадки такие сомнения

естественны. Некоторые глаголы восприятия между тем содержат в своей лексической

семантике сему недостоверности - показалось, послышалось, померещилось.



Важная

квалификативная

категория - оценочность,

выражение

положительного/отрицательного отношения к событиям, их элементам или аспектам

осуществления; ср.; Может быть, лучше, что я не стала вашей женой (Ахматова); Она

несла в руках отвратительные, тревожные желтые цветы... Нехороший цвет (Булгаков.

Мастер и Маргарита); Здесь скверно то, что лечат одни воды, а доктор не вмешивается

(Достоевский. Из писем к жене).

Оценочность - единственное модусное значение, выражать которое - "право", а не

"обязанность" говорящего. Несмотря на это, нам всегда важно знать положительное или

отрицательное отношение говорящего к тому, о чем он говорит - будь то житейский

рассказ или художественное произведение. Поэтому собеседники так внимательны к

проявлению этого модусного значения, и часто можно слышать вопросы "Это хорошо или

плохо?", означающие, что говорящий недостаточно явно выразил или скрыл свою оценку, создавая тем самым коммуникативный дискомфорт для собеседника.

Семантическая категория оценочности в русском языке так объемна и сложно

устроена, что говорящему представляется широкий выбор в оценках и способах их

выражения. Часто оценочность присутствует в предложении, не имея специальных

показателей: она вытекает из общих для собеседников понятий, представлений о том, "что

такое хорошо, что такое плохо" (пресуппозиции).

Оценка может быть подана в предложении объективированно и авторизованно: Еще А.Дюрер заметил, что искушенный в искусстве человек не раз скажет: "Мне это не

нравится, но это хорошо", тогда как малосведущий смешивает "нравится" и "хорошо"

(Хализев. Интерпретация и театр). Большинство показателей оценочности, в отличие от

приведенных

выше,

не

содержат

в

своем

значении

компонент

'объективированность/авторизованность, и он вводится в предложение экспликацией

субъекта, ср.: смешно/мне смешно, нужно/считаю нужным и т.д.

Оценка может быть общей (хорошо, плохо) и детализированной (экономически

выгодно, точно и т.п). Детализированные оценки содержат компонент 'основание оценки', который может содержаться в лексическом значении показателя оценки, а может

специально раскрываться в предложении.

В предложении может устанавливаться простая (как в приведенных выше

примерах) и более сложная оценочная перспектива: во фразе Меня поразило, как

Модильяни нашел красивым : одного заведомо некрасивого человека (Ахматова) -

обозначена оценка некоего человека со стороны Модильяни, затем дается сопоставление

ее с обобщенной оценкой и наконец высказывается оценка несоответствия этих двух

оценок со стороны автора; таким образом, здесь высказаны три разные оценки трех субъектов.

Сказать, что семантическая категория оценочности хорошо изучена, пока нельзя, несмотря на частотность проявления ее в языке и внимание к ней со стороны лингвистов и

логиков. Сейчас систематизирована некоторая часть оценочной лексики, некоторые

конструкции, назначение которых - выражать оценку. Обобщение таких исследований

позволит составить полное представление о проявлении оценочности в русском

предложении.



Социальные категории модуса позволяют говорящему выражать отношение к

собеседнику - почтительное или фамильярное, официальное или дружеское.

Социальные модусные сферы в русском языке не грамматикализованы, в отличие

от восточных языков. Только для одного модального типа русских предложений -

императивов - существенно учитываются социальные отношения при оформлении

предиката , в остальных случаях проявление социальных категорий связано главным

образом с выбором номинаций, в первую очередь с называнием участников общения (ты

или вы, Сережа, Сергей или Сергей Николаевич, я и ваш покорный слуга).

Социальным является смысл 'категоричность', регулярно осложняющий оценочные

и модальные квалификации. Именно в этом смысле различаются приказ и просьба, принуждения и уговоры, предписания и советы. Выражения оценок, в особенности

отрицательных, также имеют целую шкалу категоричности - от пожурить до заклеймить.

Весьма разнообразные средства выражения категоричности в русском языке - от подбора

лексики до интонации - исчерпывающим образом еще не исследованы.

К социальным должен быть отнесен смысл 'авторская осторожность ', который

может быть выражен говорящим с помощью специальных помет, которыми

сопровождается использование не совсем обычных номинаций: В поездке по Западной

Монголии я часто вспоминал Армению. Горы в Западной Монголии очень, если можно

так сказать, армянские (Лит. газета, 6 августа 1980). Такие номинативные извинения -

свидетельство уважительного отношения автора к читателю, опасений вызвать его

неудовольствие употреблением номинации, идущей вразрез с речевыми привычками, эстетическими и языковыми ассоциациями; см., например, Берсенев двигался неуклюже, высоко поднимал на ходу плечи, вытягивал шею: а все-таки он казался более

"порядочным" человеком, чем Шубин, более джентльменом, сказали бы мы, если бы это

слово не было у нас так опошлено (Тургенев. Накануне).



Итак, традиционная проблема модальности оказывается самым тесным образом

связанной с достаточно новыми проблемами, встающими при изучении синтаксической

семантики, что позволяет по-новому осмыслить общее во взглядах на модальность разных

исследователей и их разногласия, понять существо этого сложного языкового явления.

Традиция широкого понимания модальности (например, в виноградовском смысле) оказывается наиболее плодотворной для изучения смысловой организации предложения; она логически приводит, как представляется, к пониманию субъективного начала в

смысле предложения - "модуса", которое изложено здесь и сопровождено эскизным

описанием каждой из категорий модуса. Систематическое их исследование в плане содержания и в плане выражения даст полное (в идеале исчерпывающее) представление о

модусе; кроме того, оно покажет всю сложность взаимодействия в языке различных

средств выражения - лексических и грамматических, эксплицитных и имплицитных.





