s t u d i a s e m i o t i c a



А. Е. Б о ч к а р е в

С е м а н т и к а





Основной лексикон


Нижний Новгород


2014

ББК 81.2 Рус-5

П Р Е Д у в Е Д О М Л Е Н и Е

Б86

Научный редактор

Для человека, далекого от семантики, многие из предлагаемых в Лек-доктор филологических наук, профессор В. М. Бухаров

си коне понятий могут показаться непонятными, а для искушенного

специалиста ‒ само собой разумеющимися и потому не требую-Рецензенты

щими разъяснений. Но стоит попытаться их определить, как возни-доктор филологических наук, профессор Т. Б. Радбиль

кают сложности: что такое знак? как понимать дискурс? как зависит

доктор филологических наук, профессор Т. В. Романова

от установки мнения истинностное значение суждения? в известном

смысле к обсуждаемым в Лексиконе понятиям применимы слова

св. Августина о времени ‒ понятии на первый взгляд само собой раз-умеющемся, но приводящем в замешательство, как только требуется

его определить. «Что такое время? Пока меня никто о том не спраши-А. Е. Бочкарев. Семантика. Основной лексикон. –

вает, ‒ пишет св. Августин, ‒ я понимаю, нисколько не затрудняясь; но

Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2014. – 320 с. (серия Studia semiotica) как скоро хочу дать ответ об этом, я становлюсь совершенно в тупик»

(исповедь, XI, 14, 17).

выбор обсуждаемых в Лексиконе понятий не случаен, как не слу-ISBN 978-5-89533-333-4

чайны и предъявляемые к ним автором требования.

• Представленные в Лексиконе понятия историчны в том смысле, что отражают основные этапы развития науки о значении, фокуси-Лексикон ориентирован на основной круг проблем, связанных с интер-рующейся в зависимости от избираемой исследовательской пози-претацией языковых произведений – слов, высказываний и текстов, ции на самых разнообразных аспектах изучаемой проблематики.

с целью соизмерить и обобщить возможности отдельных принципов

Структурная семантика, например, делает ставку на систему зна-и методов семантического анализа.

чимых противопоставлений, внутренние связи и отношения между

Предлагаемый читателю научный аппарат представляет интерес для

знаками, формальная семантика – на операции по исчислению выска-специалистов разных областей гуманитарного знания – лингвистов, зывания, условно-истинностная семантика ‒ на условия истинности, филологов, психологов, логиков и философов, так или иначе обращаю-компонентная семантика ‒ на декомпозицию значения, когнитивная

щихся по роду деятельности к процедурам и операциям интерпретации.

семантика ‒ на хранимые в памяти когнитивные аналоги знания, интерпретирующая семантика ‒ на интерпретирующие возможности контекста и т. д.

Действительно, увидеть предмет в многообразии различных его

определений можно только в исторической перспективе – через

«историологическую компоненту самопознания» (Н. Ю. Бокадорова).

Без такого самопознания лингвистической семантике не обойтись.

ISBN 978-5-89533-333-4

Отвечая общей тенденции к рефлексии, исторический ракурс позволяет соизмерить возможности отдельных принципов и методов

© Бочкарев А. Е., автор, 2014

анализа с общей логикой развития науки о значении, а в пределе,

© ДЕКОМ, оформление, 2014

обобщив накопленные знания, построить в рамках общей теории

6

Семантика. Основной лексикон

Предуведомление

7

значения такую интегративную модель, в которой учитывались бы

современного знания междисциплинарный подход действительно

в единстве многообразия возможности разных принципов и методов

необходим. Герменевтика, например, позволяет нам понять, как

анализа.

постигается в движении по кругу смысл, когнитивные исследова-

• Представленные в Лексиконе понятия не номенклатурны, ния – как оперируют в понимании когнитивными аналогами знания, а диалектичны. и не только потому, что им не соответствуют

исследования в области искусственного интеллекта – как строятся

предуготовленные определения, но еще и потому, что свидетель-для представления знаний семантические сети, компьютерная линг-ствуют в пользу диалектически подвижного понимания изучаемых

вистика – как устанавливаются в значительном корпусе текстов меж-семантикой явлений. возьмем, например, значение. в зависимости от

текстовые связи.

избираемого в исследовании подхода под данное понятие подводят

в условиях современного состояния науки междисциплинарный

и обозначение, и референцию, и эмпирический опыт, и таксономи-подход необходим, но построить интерпретирующую семантику

ческие знания, и ассоциируемые со словами не всегда достоверные

на федеративных принципах можно только путем подчинения всех

мнения и представления, и отношения между знаками, и условия

входящих сюда отраслей знания общей цели.

употребления, и интенциональные состояния, и даже совершаемые

• излагаемые в Лексиконе понятия взаимно пересекаются. Например, с языковыми выражениями преобразования. Синтетически разре-чтобы понять, что собой представляет текст, нельзя не обратиться

шить противоречия можно только в русле антиномического подк автору и читателю, типам систематики, межтекстовым связям, хода. Совпадая с такими интегральными свойствами значения, как

прагматическому контексту и т. п. Благодаря таким отсылкам, когда

становление и развитие, антиномии позволяют должным образом

определение одного понятия отсылает к другому, Лексикон можно

отразить динамику эволюции научного знания и тем самым обо-читать в любой последовательности. Неважно, в сущности, с какой

сновать необходимость построения такой модели значения, в кото-статьи начинать; главное – охватить круговым движением предлагае-рой интегрировались бы в единстве многообразия самые разные

мый набор взаимосвязанных понятий. в таких перекрестных отсыл-подходы к значению – и формальная семантика, и дескриптивная

ках как бы утрачивается система иерархических отношений между

лингвистика, и условно-истинностная семантика, и когнитивная

главными и второстепенными, центральными и периферийными

семантика, и семантика возможных миров.

понятиями: Знак отсылает к Тексту, Текст к Социальным нормам,

• Представленные в Лексиконе понятия образуют вспомогательный

Социальные нормы к Пресуппозициям, Пресуппозиции к Правилам

научный аппарат разных семантических теорий – значимости, сочетаемостных ограничений и так до тех пор, пока мы не вернемся

знака, истины, референции, прототипов, фреймов, идеализирован-к исходному понятию.

ных когнитивных моделей... в качестве инструмента познания они

Читателю судить.

указывают на стоящие перед семантикой проблемы, как решаются



эти проблемы с использованием разных методов и принципов анализа, но не должны подменять их, дабы избежать односторонности, сугубо цеховым, пусть и лидирующим, определением. Только так

можно понять, как варьируется с исследовательской позицией формат толкования, насколько совместимы разные подходы к значению

и целесообразно ли вообще говорить о возможности построения единой науки о значении с использованием разных методик и процедур

анализа.

• Круг обсуждаемых в Лексиконе проблем можно, разумеется, рас-ширить вплоть до включения сюда понятий из смежных дисциплин, как поэтика, формальная логика, прикладная лингвистика, исследования в области искусственного интеллекта, нейропсихология, психоанализ, антропология или литературная критика. в условиях

8

Абсурдные высказывания

Абсурдные высказывания

9

Абсурдные высказывания. — Абсурдными называют бессмысленные, Такую функцию «абсурд» получает, в частности, в театре абсурда, а порой и просто нелепые или сумбурные высказывания вида У сургуча

причем не только в пьесах ионеско или Беккета, но и в русском дово-всегда грудь горяча. У пера два прекрасных бедра (А. введенский) или

енном театре абсурда. Задолго до «Лысой певицы» (1950) в театраль-

…с лужанка вывихнула себе бедра по требованию маленьких икронос-ных опытах введенского, Хармса, Заболоцкого и других участников

ных рыбок, которые именно с тех пор и были признаны необходимыми

«Объединения реального искусства» (1927) встречаем немало абсурд-для понимания конструкции старых башмаков (Ф. Рабле). в логическом

ных сценических действий, подрывающих привычные механизмы

исчислении таким высказываниям нельзя даже придать истинностное

сознания. из самовара вместо пара вылезает пара рук, мужик произ-значение «ложно» [→ истина и правдоподобие]. Они бессмысленны1.

носит речь по-латыни, министр воет по-волчьи и ходит на четверень-Классическим примером абсурдного высказывания является широко

ках. Подстать и речевое поведение героев. Так, в пьесе А. введенского

обсуждаемая фраза Н. Хомского Colorless green ideas sleep furiously

«Елка у ивановых» (1938), бессмысленный поэтический ряд создается

«Бесцветные зеленые идеи яростно спят». Синтаксически правиль-на основе исключительно формального критерия, в том числе рифмы: ная конструкция аномальна по причине нарушения правил построения

ср. А еще молода. А еще недурна. А еще хороша. А еще струна. А еще

высказывания, в том числе ограничений на лексическую сочетаемость

как душа. Чтобы понять, зрителю не остается ничего другого, как попы-

[→ Сочетаемостных ограничений правила]. Налицо логическое противо-таться по возможности восстановить нарушенную семантическую связ-речие: (i) между субъектом суждения и приписываемыми ему свойствами

ность [→ Когезия], т. е. установить общий характеризующий признак, в статусе семантического предиката2: ‘ideas’ /абстрактный/ vs ‘green’ /конна основе которого столь разнородные понятия сводятся в общее конкретный/, ‘ideas’ /абстрактный/ vs ‘sleep’ /конкретный/; (ii) между припи-текстуальное множество.

сываемыми субъекту суждения свойствами: ‘colourless’ /бесцветный/ vs Короче говоря, интерпретация абсурдных высказываний не только

‘green’ /цветной/, ‘sleep’ /спокойный/ vs ‘furiously’ /беспокойный/. в семан-возможна, но и необходима, особенно когда эти высказывания означают

тическом отношении такое высказывание аллотопно [→ Аллотопия].

больше, чем просто бессмыслицу. истолкование совершается путем

Означает ли это, что подобные высказывания не поддаются вообще интер-актуализации какого-то общего акцидентного признака, по которому

претации [→ интерпретация]. именно так и обстоит, если придерживаться

можно построить семантическую изотопию [→ изотопия].

словарного значения [→ Значения «значения»]. Но если принять во внимание вероятные акцидентные значения, которые можно приписать словам

Арутюнова Н. Д. Аномалии и язык (к проблеме языковой «картины мира») //

и всему высказыванию в целом в каком-то вероятном прагматическом кон-вопросы языкознания. 1987. № 3. С. 3‒19.

тексте [→ Контекст], возможным становится и самое истолкование.

Булыгина Т. В., Шмелев А. Д. «Аномальные» высказывания: проблемы интер-Преобразование абсурдного высказывания совершается путем

претации // Языковая концептуализация мира (на материале русской грам-перифразировки. Так, в метафорической интерпретации Р. Мартена

матики). М.: Языки русской культуры, 1997. С. 437‒451.

яростно спящая идея – это забытая идея, тогда как зеленая наводит на

Кондаков Н. И. Абсурд // Логический словарь-справочник. М.: Наука, 1975.

мысль, не отправиться ли на лоно природы (цит. по Растье 2001: 169).

С. 14‒15.

Рейнхарт, со своей стороны, предлагает истолковать green «зеленый»

Логический анализ языка: Противоречивость и аномальность текста. М.: Наука, по аналогии с незрелым яблоком как «неразвитую идею» (цит. по

1990.

Миллер 1990: 277‒278). Можно к тому же вообразить и контрафактиче-Мейлах М. Б. Русский довоенный театр абсурда (К пятидесятилетию пьесы

ский универсум вроде Зазеркалья Льюиса Кэрролла, в котором зеленые

Александра введенского «Елка у ивановых) // Ново-Басманная, 19.

идеи и в самом деле бесцветны и яростно спят. Акт предикации задается

М.: Художественная литература, 1990. С. 356‒385.

в таком случае по законам фиктивного универсума с иными требова-Радбиль Т. Б. Языковая аномальность и художественный дискурс // вестник

ниями к значению истинности.

Нижегородского университета им. Н. и. Лобачевского. Серия «Филология».

1 Недаром, кроме значений истины и лжи, в многозначных логических системах

Нижний Новгород: изд-во Нижегородского госуниверситета, 2005.

выделяют еще и значения «бессмыслица», «нелепость» или «абсурд».

вып. 1 (6). С. 110–116.

2 в таких случаях говорят, что субъект суждения не заключает в себе основание

Радбиль Т. Б. Языковые аномалии в художественном тексте: Андрей Платонов

предиката (Лосский 1991: 223–225, 227).

и другие. М.: изд-во МПГу, 2006.

10

Автор

Автор

11

Растье Ф. Абсурдные высказывания // интерпретирующая семантика. Нижний

правомочны попытки объяснять плодовитость Бальзака многочислен-Новгород: ДЕКОМ, 2001. С. 168‒170.

ными долгами, трагические образы Бодлера – житейской несостоятель-Санников В. З. Русский язык в зеркале языковой игры. М.: Языки русской куль-ностью, усложненный синтаксис Пруста – астматическими приступами

туры, 1999.

удушья, экспрессионизм ван Гога – душевным недугом. Житейские

факты, пусть и отраженные в тексте, являются всякий раз художе-Автор. — С образом автора связаны в основном литературоведче-ственно обработанными вплоть до радикального их преобразования

ские исследования, прежде всего генетического толка, а его име-с помощью системы остраняющих приемов6.

нем называют охотно психоаналитическую модель, разработанную

именно установка на выражение7 служит для новой критики доводом

на основе произведений, а затем применяемую для их же интерпрета-в пользу отказа от автора как биографического или психологического

ции [→ интерпретация]. Будь то физиологические опыты Сент-Бёва, начала. На смену Автора приходит Скриптор, на смену произведения –

психокритика Морона, психоаналитическая концепция Башляра или

Текст [→ Текст] и Письмо (Барт 1989: 384‒391). Активность автора в роли

психобиографические этюды Фернандеса, смысл разбираемых произве-скриптора – в творческом отношении к языку, способам его понимания, дений сводится к различным сторонам «личности» автора, а явные или

преобразования и поэтического использования8.

скрытые его интенции объясняются в согласии со знаменитым тезисом

в художественных текстах употребление языка и фигур стиля явля-Бюффона: стиль – это человек 3.

ется действительно настолько специфичным, что становится приметой

Действительно, литературные произведения нередко автобиогра-стиля [→ идиолект], своеобразной культурной маской, за которой автор

фичны, а авторы похожи, по словам Гёте, на медведей, сосущих соб-скрывает свое лицо9. Например, в частном употреблении имперфектных

ственную лапу. Но даже изображенного под видом я субъекта нельзя

отождествлять, даже в автобиографических сочинениях, с автором.

6 Не случайно Кокто пишет: «Когда вы смотрите на Мадонну Рафаэля, вы не гово-и не только потому, что автор пишет «историю своей души» (Потебня

рите: “вот Мадонна”, а говорите: “вот Рафаэль!”. Когда вы смотрите на “Девуш-ку в тюрбане” вермеера, вы не говорите: “вот девушка в тюрбане”, а говорите: 1976: 321), но еще и потому, что автобиографический характер про-

“вот вермеер!”. Когда вы смотрите на анемоны Ренуара, вы не говорите: “вот

изведения – такая же, в сущности, литературная условность, как

анемоны”, а говорите: “вот Ренуар!”. и, наконец, когда вы смотрите на женщину

и тип художественного изображения. По справедливому замечанию

без глаза, вы не говорите: “вот женщина без глаза”, а говорите: “вот Пикассо!”»

в. в. виноградова, всякое «я» художественного произведения есть

(Jean Cocteau, Picasso, Paris, Ecole des lettres, 1996, p. 70‒71).

образ; причем не образ-имя, а образ-местоимение, о котором судят

7 установка на выражение не означает, конечно, подмену образной системы язы-не по номинативному содержанию, а по присоединенным предика-ком. Наивно было бы полагать, замечает М. М. Бахтин, что «художнику нужен

там (виноградов 1971: 128). вот почему автора нельзя отождествлять

один только язык и знание приемов обращения с ним». Отношение автора к языку

с повествователем, ни тем более принимать на веру якобы имевшее

есть «отражение на данной природе материала его художественного стиля» (Бах-место знакомство с героями

тин 1979: 166‒169).

4.

8 Разумеется, свобода проявления личностного начала, даже в самом что ни на есть

Действительно, произведение литературы и искусства несет на себе

самобытном употреблении языка, не бывает никогда полной. Бесспорно одно, заклю-отпечаток личности автора, а автор порой настолько сживается со своими

чает Ж. Женетт, каждое отдельно взятое произведение служит всегда иллюстрацией

персонажами, что ему приписывают слова вроде г-жа Бовари – это я 5.

сразу нескольких стилей, поскольку отсылает одновременно к разным «значимым

Такая самоидентификация допустима разве только с многочисленными

комплексам» ‒ автору, эпохе, жанру или отсутствию жанра (Женетт 1998, 2: 442).

оговорками. Даже если автор и присутствует в произведении, то исклю-9 См. в этой связи программную работу ильи Груздева «Лицо и маска» в сб. Сера-чительно только в качестве созидательного начала. Поэтому вряд ли

пионовы братья: Заграничный альманах. Берлин. 1922. С. 205–237. Такую маску, комментирует Оге А. Ханзен-Лёве, не следует смешивать с личностью или пози-3 Такая формулировка совпадает отчасти с другим не менее известным тезисом

цией автора как исторической, биографической или мировоззренческой величи-эпохи кватроченто: каждый художник себя изображает.

ной: «…она скорее представляет собой некую сумму всех остраняющих приемов, 4 Например, в «Замогильных записках» я встречается с вашингтоном, тогда как

которые ведут к деформации и обнажению подобного отношения “отражения”

в действительности Шатобриан с ним лично никогда не встречался.

и его каузальности. Маска также лишает абсолютности и трансформирует вклю-5 в действительности это утверждение – не более чем фикция, поскольку не значаемый фактический материал, который может обретать в “маскированном тек-чится ни в одном из известных текстов Флобера.

сте” новые смысловые связи» (Ханзен-Лёве 2001: 267).

12

Аксиология

Аксиология

13

форм М. Пруст усматривает особенность Флобера, а в употреблении

[→ Релевантности критерий] является, как следствие, не сам по себе

гипаллаг Ж. Женетт видит особенность самого прустовского стиля.

факт, о котором идет речь, а отношение к этому факту в виде ценности даже, добавим, возведенную в абсолют обезличенность во француз-ного суждения10.

ском новом романе, в том числе в текстах А. Роб-Грийе, можно принять

в качестве примера возьмем такое высказывание поморского охот-за «минус-прием» и соответственно расценить как примету стиля –

ника и рыболова: Мало того что малый ребенок умеет веслом владать,

«письма» (франц. écriture).

баба, самая баба – уж чего бы, кажись, человека хуже?! – а и та, что

Короче говоря, в художественном тексте проблема автора неот-белуга, что нерьпа, – лихая в море. Смело давай ей руль в лапу и спать

делима от средств выражения, образ автора – от «формы словесного

ложись, не выдаст: не опружит и слезинки тебе единыя не покажет…

построения» (виноградов 1971: 189), от того, как писатель преодоле-

(С. в. Максимов). Будучи в целом противоречивой, оценка задается оце-вает «сопротивление старых литературных форм, навыков и традиций»

ночными предикатами человека хуже, лихая в море, не выдаст и др.

(Бахтин 1979: 170). в таком преодолении – залог индивидуально-в отношении уступительной конъюнкции уж чего бы…, а и та…, позво-авторского стиля как особого «в и дения вещей».

ляющей если не подавить, то хотя бы компенсировать общеотрица-тельную оценку какими-то частными достоинствами. Причем понять, Барт Р. Смерть автора // избранные работы. Семиотика. Поэтика. М.: Прогресс, почему в суждении о женах и дочерях поморов отбираются такие, а не

1989. С. 384‒391.

какие-то другие свойства, почему рус. баба характеризуется в общей

Бахтин М. Проблема автора // Эстетика словесного творчества. М.: искусство, оценке отрицательно ( человека хуже), в частной – положительно ( лихая

1979. С. 162‒180.

в море, не выдаст…) и почему положительная оценка задается, наконец, Виноградов В. В. Проблема образа автора в художественной литературе // О тео-в сравнении [→ Сравнение] с морскими животными ( что белуга, что

рии художественной речи. М.: высшая школа, 1971. С. 105‒211.

нерьпа) можно только обратившись к сложившимся в аксиологической

Грифцов Б. А. Психология писателя. М.: Художественная литература, 1988.

системе поморов нормативным установкам [→ Нормы социальные].

Мукаржовский Я. Личность в искусстве // исследования по эстетике и теории

интерпретантом [→ интерпретант] отношения ‘баба’ → /–/ (в контек-искусства. М.: искусство, 1994. С. 501‒521.

сте «человека хуже») является, по всей видимости, мнение: по сравнению

Démougin J. (sous la direction de), Ecrivain, in Dictinnaire des littératures, Paris, с мужиком баба слаба; интерпретантом отношения ‘баба’ → /+/ (в контек-Larousse, 1994, p. 485‒486.

сте «не выдаст: не опружит и слезинки тебе единыя не покажет») – баба

Souriau A., Auteur, in Souriau E., Vocabulaire d’esthétique, Paris, P.U.F., 1990, вынослива и терпелива, на нее можно положиться в трудной ситуации; p. 198‒200.

интерпретантом транспозиции ‘баба’ → ‘белуга’, ‘баба’ → ‘нерпа’ – такое

весьма существенное обстоятельство, что для обозначения отважных

гребцов в речевом обиходе поморов нет иного класса вспомогательных

Аксиология (от греч. axios «ценный»). — Под аксиологией обычно

существ, кроме разве только морских млекопитающих подотряда зуба-понимают систему ценностей, на основе которой совершается оценка

тых китов или ластоногих млекопитающих из семейства тюленей.

[→ Оценка] окружающих нас в мире вещей и явлений. в этическом

Действительно, наряду с аксиологическими операторами типа

отношении аксиологические системы отвечают на вопрос, что есть

«хо рошо» или «плохо» таксономия оценки проявляется предельно

благо, в эстетическом – что есть красота. При этом аргументом в пользу

наглядно и в том, как создаются в контексте [→ Контекст] компаративные

того или иного аксиологического суждения служит какая-то возведен-классы. в качестве примера возьмем такую строфу Ш. Бодлера: La nature ная в абсолют установка мнения – что считать более или менее ценным

est un temple où de vivants piliers / Laissent parfois sortir de confuses paroles ; в данной системе представлений.

/ L’homme y passe à travers des forêts de symboles / Qui l’observent avec de Без обращения к аксиологическим системам нельзя сегодня предста-regards familiers «Природа – дивный храм, где ряд живых колонн / О чем-то

вить ни теорию истины [→ истина и правдоподобие], ни теорию и прак-10 Недаром в определении Э. Гуссерля вещи – это не просто-таки вещи природы, тику интерпретации [→ интерпретация]. во всяком суждении о мире

а непосредственное в и дение – не просто чувственно, постигающее опытным пу-содержится не только информация о существующих в мире объектах, тем смотрение: «мир для меня – не просто мир вещей, но <…> и мир ценностей, но и мнение по поводу этих объектов – объект мнения; и релевантным

мир благ, практический мир» (Гуссерль 1999: 52‒53, 67).

14

Аксиология

Аллотопия

15

шепчет нам невнятными словами, / Лес темных символов знакомыми

Так приходим к следующим установлениям.

очами / На проходящего глядит со всех сторон» ( Correspondances, 1952).

• Аксиологические системы суть дополнительные системы нормиро-Несмотря на принадлежность разным семантическим областям, ана-вания, которыми мы руководствуемся, пока не появятся более веские

логия между природой и храмом представляется вполне приемлемой11, причины для отказа от них, в повседневной речевой деятельности.

поскольку пересекающиеся области находятся традиционно в том же

• Аксиологические суждения строятся по типу «базисных суждений»

оценочном пространстве: второе понятие в связи с первым приводит

(А. Айер) какой-то возведенной в абсолют системы ценностей.

к третьему понятию – Богу – как необходимому своему выводу.

• Аксиологические суждения содержат не только информацию об

Ориентация метафорической коннекции [→ Метафора] может, впро-окружающих нас в мире вещах, но и мнение по поводу этих вещей

чем, идти вразрез с традиционной деонтологией, как это происходит, в релевантном для человека контексте жизни.

например, во фразе Г. Гейне: Католический священнослужитель ведет

• Пониманию в аксиологических суждениях подлежит отношение

себя скорее как приказчик, который служит в большом торговом пред-говорящего к объекту, интерпретации – квалификация этого объекта

приятии. Церковь, этот большой торговый дом, шефом которого явля-в суждении.

ется папа, дает ему определенную работу и определенное жалование

• установить, насколько адекватна в данном контексте мнения квали-за исполнение ее («Луккские воды»). Элементы области //церковь// при-фикация объекта, можно только путем подгонки к соответствующей

водятся здесь в соответствие с элементами области //торговля// по фор-системе представлений.

муле вида x → y , x → y , x → y 12.

• условия, которым должны удовлетворять аксиологические сужде-1

1

2

2

n

n

Семантический эффект такой транспозиции может быть только

ния, сводятся только к требованию взаимной их согласованности

пейоративным. и не только потому, что //церковь// занимает в оце-в рамках заданной системы представлений.

ночной шкале несравненно более высокую позицию, чем //торговля//,

• Применяемые в сообщении аксиологические нормы служат для

но еще и потому, что пересекающиеся в высказывании семантические

интерпретатора если не верификатором истинности суждения, то

области находятся традиционно в разном оценочном пространстве13.

хотя бы достаточным его основанием.

Основанием такого сближения служат, очевидно, протестантские

• Аксиологические установки интерпретатора могут не совпадать

настроения лютеранской паствы. Сообразуясь с такими настроениями

с аксиологическими установками говорящего.

римско-католическую церковь можно уподобить, по Гейне, торговому

предприятию, священнослужителей – приказчикам, папу – главе пред-Арутюнова Н. Д. Аксиология в механизмах жизни и языка // Проблемы струк-приятия по эксплицированному в контексте общему признаку: /испол-турной лингвистики 1982. М.: Наука, 1984. С. 5‒23.

нять какую-либо работу за вознаграждение/.

Баранов А. Н. Аксиологические стратегии в структуре языка (паремиология

Подобные коннекции позволяют судить, как задается под воздей-и лексика) // вопросы языкознания. 1989. № 3. С. 74–90.

ствием аксиологических норм востребованное в контексте значение

Лингвистика и аксиология: этносемиометрия ценностных смыслов. Коллек-и насколько радикальным может быть, наконец, его отличие от пред-тивная монография. М.: ТЕЗАуРуС, 2011.

писанного системой языка узуального словоупотребления.

Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

Kerbrat-Orecchioni C., L’énonciation. De la subjectivité dans le langage, Paris, 11 умозаключение строится в таком случае по модели: x наделяется в категории X

Librairie Arman Colin, 1980.

1

такой же оценкой, как y в категории Y. Так создаются в языке высказывания вида

1

« x есть y для z». Классическим примером такой пропорции служит, в частности, высказывание вида Хомский – это де Голль лингвистики (Растье 2001: 176).

Аллотопия (от греч. allos «другой» + topos «место»). — Аллотопией

12 Так выстраивается серийная аналогия церковь : торговый дом :: католический

в микросемантическом анализе [→ Семный анализ] называют явление, священнослужитель : приказчик :: папа : шеф, в которой первый термин так относится ко второму, как третий к четвертому, пятый к шестому.

противоположное изотопии [→ изотопия], а именно: сочетание семем

13 По таким засвидетельствованным зонам пересечения можно судить, как функ-с несовместимыми семами. Например, словосочетание визгливый коло-ционируют в языке аксиологические системы и насколько радикальным оказыва-дец (С. в. Максимов) аллотопно, поскольку образующие его семемы не

ется их преобразование в том или ином идиолекте [→ идиолект].

только не имеют общих сем, но и содержат несовместимую родовую

16

Аллотопия

Аллотопия

17

сему: ‘визгливый’ /одушевленный/ vs ‘колодец’ /неодушевленный/.

высказывание (в одном отношении) становится изотопным высказыва-Аллотопия строится, таким образом, на отношении исключающей

нием (в другом отношении)15.

дизъюнкции между двумя или несколькими синтаксически связанными

Аллотопия преодолевается в истолковании [→ интерпретация]

семемами с несовместимыми родовыми признаками14.

путем актуализации какого-то общего видового признака, по которому

Между тем в языке немало выражений, подпадающих под раз-Собакевич приводится в соответствие с медведем: ‘Собакевич’ /неуклю-ряд аллотопных и потому не поддающихся проверке на истинность

жий/ ≅ ‘медведь’ /неуклюжий/. Причем понять, почему для квалифика-

[→ истина и правдоподобие]. Заведомо ложным в двузначном исчис-ции Михаила Семеновича Собакевича избирается такой образец, можно

лении приходится признать и дескрипции вида рыба-кит, и метафо-только по засвидетельствованной в речевом обиходе установке мнения16.

рические определения вида женщина-цветок или человек-медведь

в противном случае невозможно понять, почему говорящие прибегают

[→ Метафора]. во всех подобных случаях синтаксически связанные

вопреки постулату семантической связности к аллотопным построениям

семемы входят в отношение аллотопии по несовместимым родовым

и как вообще истолковать семантически бессвязные высказывания.

признакам: /рыба/ vs /млекопитающее/, /человек/ vs /животное/, /чело-Так приходим к следующим выводам.

век/ vs /растение/ и т. п., поскольку принадлежат по определению раз-

• Эффект аллотопии возникает при нарушении семантической связным системным классам (таксономиям): //рыбы// vs //млекопитающие//, ности между синтаксически связанными семемами высказывания.

//люди// vs //животные//, //люди// vs //растения// и т. п.

• Семемы в отношении аллотопии несовместимы по родовым при-Разумеется, эффект семантической аномалии можно отча-знакам.

сти сократить с помощью выражений в функции ограничителя

• устранить аллотопию можно при условии построения локальной

[→ Ограничитель] – компаративных связок как, предикативов подобно, изотопии по какому-то пусть и афферентному видовому признаку.

похож и т. п. Так, по сравнению с выражением человек-медведь перифра-

• Языковым ресурсом по преодолению аллотопии служат семантиче-зировка вида такой, как медведь кажется, если здесь вообще возможна

ские операторы в функции ограничителя.

градация, более истинным. Семантические операторы позволяют если

• Аргументом в пользу истолкования аллотопных высказываний слу-не устранить аллотопию по несовместимому родовому признаку, то

жит какая-то избираемая по случаю установка мнения.

хотя бы установить изотопию по какому-то востребованному в контек-

• За отсутствием специальных установлений в качестве инструкции

сте [→ Контекст] общему видовому признаку.

по истолкованию аллотопных высказыванием может выступать

Без экспликации здесь не обойтись. Скорректировать в контексте

лингвистический или прагматический контекст.

требования семантической связности [→ Когезия] позволяют неко-

• Поскольку допустимость аллотопных высказываний задается отно-торые востребованные по случаю фоновые знания [→ Фоновые зна-сительно установки мнения, верифицировать такие высказывания

ния] в функции прагматической пресуппозиции [→ Пресуппозиция].

можно только на соответствие речевому узусу, требованиям жанра

Так, при квалификации человека как медведя в определениях вида

и прочим социальным установлениям [→ Нормы социальные] в дан-человек-медведь или такой, как медведь отбору подлежат не таксоно-ном культурно-историческом контексте.

мические свойства медведя, а востребованные в контексте социально

нормированные афферентные признаки, по которым какого-то инди-15 Аллотопию устанавливают по таксономическим знаниям, изотопию – по обы-видного представителя рода человеческого можно уподобить при необ-денным представлениям типа doxa.

ходимости представителю семейства медвежьих. во всяком случае, из

16 Допустимость такой дескрипции объясняется не столько реально подмечен-утверждения Собакевич – медведь, совершенный медведь не следует, ным соответствием, сколько конвенциональным характером такого соответствия.

что помещик, пригласивший Чичикова на обед, ест сырое мясо, ходит

в этой связи нелишне заметить, что избираемый по случаю образец подходит

на четвереньках, лохматый как медведь, а разве что выглядит сходным

как нельзя лучше для определения Собакевича, поскольку для квалификации не-образом: ходит вкривь и вкось, наступает беспрестанно на чужие ноги

уклюжих людей в русской языковой картине мира нет другого класса вспомогательных существ, кроме хищных животных семейства медвежьих. во француз-и в довершение всего носит фрак медвежьего цвета. Так аллотопное

ской языковой картине мира наилучшим образцом служит скорее утка или краб: 14 в этом смысле аллотопия совпадает с нарушением ограничений на сочетаемость

ср. marcher en canard, en crabe. За отсутствием таких знаний эффект семанти-слов [→ Сочетаемостных ограничений правила].

ческой аномалии возрастает.

18

Анаграмма

Анаграмма

19

Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

созвучию. в поисках правильного решения анаграмматический текст

Дюбуа Ж. и др. Общая риторика. М.: Прогресс, 1986.

«читают», пока не обнаружат запрятанное в нем ключевое слово, в любой

Dubois e. a., Rhétorique de la poésie : Lecture linéaire, lecture tabulaire, Paris, последовательности – и слева направо, и справа налево – как «картину

P.U.F., 1977.

во всех направлениях» вплоть до построения сложной фигуры особого

Greimas A.-J., Sémantique structurale, Paris, Larousse, 1966.

типа в виде разветвленной сети буквенно-звуковых соответствий19.

Greimas A.-J., Du sens, Paris, Seuil, 1970.

С публикацией черновых записей Ф. де Соссюра анаграмма переосмысливается в принципиально ином ключе, прежде всего в аспекте

текстообразования [→ Текст] и в целом семиозиса [→ Семиозис]. Отныне

Анаграмма. — в традиционном определении анаграмму понимают как

исследовательский интерес вызывает не сама по себе техника анаграмми-произвольную перестановку звукобуквенных обозначений в каком-то

рования, а смысловое ее преломление в тексте. Как замечает в. Н. Топоров, слове или словосочетании с целью намеренного его преобразования

«искать анаграмму просто так, сугубо эмпирически, вне определенного

в другое слово или словосочетание. Например, анаграмматический псев-принципа, опираясь исключительно на факт наибольшего звукового

доним Франсуа Рабле образуется путем преобразования François Rabelais подобия криптограммы и неких фрагментов предлежащего текста, бес-в Alcofribas Nasier; псевдоним Антиоха Кантемира анаграммируется как

смысленно». (Топоров 2004: 709). в таком лишенном смысла поиске рекон-Харитон Макентин; имя Сальвадора Дали преобразуется усилиями изо-струкция анаграммы сводится к простому кунштюку. иное дело, когда ее

бретательного Андре Бретона в Avida dollars (sic!) и т. п.

изучают как фактор смысла в ракурсе активированных в понимании дина-в качестве конструктивного приема анаграммирование широко применя-мических отношений: (i) между означаемым и означающим (если гово-лось в составлении стихов на латинском, санскрите и других древних индоев-рить о внутритекстовых отношениях); (ii) между текстом и выступающим

ропейских языках. По наблюдениям Ф. де Соссюра17, можно взять наудачу

в качестве дешифровщика читателем (если говорить о прагматическом

любой гимн «Ригведы» и убедиться, что слова подбираются здесь таким

аспекте семиотического исследования текста). в этом случае «анаграмма

образом, чтобы в них повторялись с определенной закономерностью звуки

обращена к содержанию, она его сумма, итог, резюме, но выражается это

или слоги какого-то ключевого слова, чаще всего имени бога, которому

содержание не словарно или грамматически институализированными язы-посвящается данный текст. Например, гимн, посвященный Agni (Ригведа, I,1), ковыми формами, имеющими обязательное значение для всех членов дан-представляет собой ряд созвучий подобно aṅgiras, giraḥ и aṅga, свидетель-ного языкового коллектива, а как бы случайно выбранными точками текста

ствующих о главной заботе автора – подражать слогам священного имени

в его буквально-звуковой трактовке» (Топоров 2004: 709).

Agni (Starobinski 1971: 36). По методу анаграммы построены и наиболее древ-Примечательным тому примером является, в частности, реконструк-ние образцы римской поэзии, в том числе сатурнов стих. Отгадать зашиф-ция анаграммы Рим – мир как глубинного смысла Рима в «Энеиде»

рованное имя на основании повторяющихся элементов требуется, например, вергилия. По наблюдениям в. Н. Топорова, тень и отзвуки Рима

в надписи на гробнице Сципиона, полностью воспроизводящей в слогах

можно встретить в «Энеиде» повсюду. Анаграмматическими структу-ci + pi + io имя Scipio: Taurasia Cisauna Samnio cepit (Starobinski 1971: 29).

рами здесь служат с очевидностью созвучные слова и словосочетания

во всех случаях анаграммы создаются как своего рода загадки

подобно Roma, Romulus, virum, superum, memorem, maxima, magnae,

[→ Загадка]18, отгадать которые можно с известной вероятностью лишь

mater, imperium terris, urbem и т. д., так или иначе моделирующие слово-путем рекомбинации означающих текста по регистрируемому в них

лейтмотив Roma в отношении к особо значимым для вечного города

17 Черновые заметки Ф. де Соссюра частично опубликованы впервые Старо-19 в этом отношении анаграмматический текст сближается, по меткому замечанию

бинским в 1964 г. (J. Starobinski, Les anagrammes de Saussure, Mercure de France, в. Н. Топорова, с изобразительным искусством, особенно в варианте «нефигуратив-février 1964, p. 243–262), а несколько лет спустя прокомментированы Кристевой

ная <живопись> с лейтмотивом» (Топоров 2004: 744). Фигуративным изображе-

(J. Kristeva, Pour une sémiologie des anagrammes, Tel Quel, 29, 1967).

ние становится в т. н. carmina figurata, в том числе знаменитом произведении поэта

18 Отличие загадки от анаграммы состоит, по в. Н. Топорову, в таком весьма суще-раннего средневековья Рабана Мавра De laudibus sanctae crucis. Посредством соот-ственном обстоятельстве: если в обычных анаграмматических текстах реконстру-ветствующего расположения буквенные знаки образуют здесь эмблему распятия, ировать ответ удается лишь с известной вероятностью, то в загадках вида То блин, а в завершающей песни – контурное изображение преклонившего колени монаха

то полблина (Луна) ответ заведомо известен и однозначен (Топоров 2004: 739, 754).

в молитве. Подробнее см. P. Zumthor, Carmina figurata, Change XIV, 1969: 148–159.

20

Анаграмма

Ассумптивный универсум

21

концептам – миру, памяти, прошлому и будущему, судьбе, предназначе-Иванов Вяч. Вс. Два примера анаграмматических построений в стихах позднего

нию (Топоров 1987: 193–238).

Мандельштама // избранные труды по семиотике и истории культуры. Т. II.

Не чужды такого рода эксперименты и литературе XX века. Например, Статьи о русской литературе. М.: Языки русской культуры, 2000. С. 435–441.

по наблюдениям вяч. вс. иванова, четверостишие Мандельштама, посвя-Топоров В. Н. К исследованию анаграмматических структур (анализы) //

щенное воронежу, строится на звуковых вариациях собственного имени

исследования по этимологии и семантике. Т. I. Теория и некоторые частные

Воронеж, обыгрываемого в отношении к близким по звучанию словам

ее приложения. М.: Языки славянской культуры, 2004. С. 708–755.

вида уронишь, проворонишь, выронишь, вернешь, блажь, ворон и нож: Starobinski J., Les mots sous les mots. Les anagrammes de Ferdinand de Saussure, Пусти меня, отдай меня Воронеж: / Уронишь ты меня иль проворонишь, Paris, 1971.

/ Ты выронишь меня или вернешь – / Воронеж – блажь, Воронеж – ворон, нож (1935). Раскрыть тему города в судьбе поэта позволяет при этом как

бы случайно подмеченное сходство по звучанию, прежде всего с ворон

Ассумптивный универсум (от лат. assumptio «мнение»). —

и нож в конце стихотворения. «в них запечатлены знаки трагической

Ассумптивным в семантическом анализе обычно называют семан-роли воронежа в судьбе поэта» (иванов 2000: 437).

тический универсум речевого субъекта20, отчасти совпадающий или

Анаграмматические исследования позволяют прийти к некоторым

отличающийся от семантического универсума другого речевого субъ-выводам общего свойства.

екта. Например, в стандартном универсуме женщина – «лицо, про-

• Закамуфлированное в анаграмматическом тексте слово прячется

тивоположное мужчине по полу» (С. и. Ожегов), а в ассумптивном

за словами текста.

универсуме поэта – кошка, точнее: женщина- кошка. Причем понять,

• Анаграмматическая структура выстраивается по созвучию некоторых

что служит основанием подобного утверждения, можно только путем

означающих текста путем последовательного их преобразования в озна-воссоздания установки мнения21, задающей выбор такого сингуляр-чающее другого означаемого: ключевое слово анаграмматического текста.

ного термина для квалификации определяемого понятия [→ Концепт].

• в качестве вторично-конструктивного приема (forma formalissima) анав противном случае нельзя понять, почему женщина уподобляется

грамма оборачивается перестройкой текста на формальном уровне, домашнему животному семейства кошачьих и на основе каких свойств

деформирует, точнее: «суперформирует» текст путем рекомбинации его

устанавливается отношение подобия вида a ≅ b Def.

означающих по принципиально новым комбинаторным возможностям.

Модус полагания может быть предпослан любому утвердительному

• Отбирая повторяющиеся с определенной закономерностью звуко-суждению. Поэтому даже за отсутствием эксплицитно выраженных мен-буквенные обозначения, анаграмма создает поверх внешне упорядо-тальных предикатов думать, считать, верить или полагать с общим

ченной последовательности знаков фигуру особого типа вне всякой

значением «иметь мнение»22 можно полагать, что если кто-то говорит, логической связи между «разбросанными» по всему тексту образую-что P, он и в самом деле думает (считает, полагает, убежден, верит), что

щими ее элементами.

P. Достоверно или нет такое суждение в смысле объективном, заранее

• в анаграмматическом построении смысл текста пульсирует между

знать нельзя, зато можно утверждать безусловную его достоверность

двумя принципиально разными прочтениями – и в плане линейного

как данного чьего-то сознания.

развертывания следующих друг за другом знаков, и по установлен-Разумеется, субъективная достоверность – не ручательство за онто-ным поверх этой последовательности наиболее «сильным» точкам

логическую истинность суждения [→ истина и правдоподобие], а лишь

в буквенно-звуковом выражении.

• Анаграмма функционирует как своего рода загадка с таким лишь

20 Причем не только реального, но и фиктивного, каким является, например, нарра-весьма существенным отличием, что решение здесь не является

тивный субъект (деятель) в художественном тексте.

никогда заведомо известным и однозначным.

21 в этом смысле ассумптивный универсум совпадает отчасти с универсумами веры

(Martin 1983), ментальными пространствами (Fauconnier 1984), ментальными состояниями (Серл 2002), верой (belief), мнениями и убеждениями (Putnam 1990).

Иванов Вяч. Вс. Теория анаграмм в индоевропейском стихе // избранные труды

22 Ср. «Если предложение начинается с оборота “я полагаю, что”, то, что следует за

по семиотике и истории культуры. Т. I. Звуковые системы. Кино. Поэтика.

словом “что”, является предложением, означивающим суждение, а высказанное

М.: Языки русской культуры, 1998. С. 617–627.

суждение – тем, по поводу чего мы имеем мнение» (Рассел 1999: 199).

22

Ассумптивный универсум

Верификация

23

подтверждение того, что говорящие полагают достоверным в момент речи.

• Ассумптивный универсум говорящего задается как совокупность

в истинностном отношении степень соответствия суждений реальному

базисных, пусть и не всегда достоверных, мнений о предмете суждения.

положению вещей различна. и вряд ли кто удосужится сегодня утверж-

• Базисные мнения одного ассумптивного универсума могут совпадать, что знание равнозначно вере, мнению или убеждению. По замеча-дать или входить в противоречие с базисными мнениями другого

нию Г. Рейхенбаха, эти установки обладают разным «весовым числом», ассумптивного универсума.

но остаются тем не менее необходимыми «эпистемологическими пред-

• Базисные мнения суть необходимые и достаточные основания суж-посылками», которыми говорящие руководствуются, пока не появятся

дения.

более веские причины для отказа от них, в суждениях об окружающих

• За разными суждениями скрываются разные установки мнения.

нас в мире вещах. в этом смысле, согласимся с А. Айером, «в менталь-

• в высказываниях мнения установка мнения может выражаться

ных состояниях мнения и знания нет различия» (цит. по Дмитровская

посредством вводящих пропозицию ментальных предикатов знать, 2003: 47). За исключением заведомо ложных сведений это необходимые

думать или полагать, а за отсутствием эксплицитно выраженных

и достаточные основания суждения [→ Пропозициональная установка].

ментальных предикатов со значением «иметь мнение» – выводиться

в свете концепции возможных миров ассумптивный универсум

непосредственно из утверждаемого в высказывании положения

есть не что иное, как возможный мир без иных ограничений, кроме

вещей.

условий собственного существования. Существуя как бы параллельно,

• установка мнения преобразует высказывание в объект мнения.

он обретает порой такую убедительность, что кажется говорящим не

• интерпретация высказываний мнения совершается относительно

менее реальным, чем действительный мир. Например, в известном эпи-обусловившей их установки мнения.

зоде из романа М. Пруста «в поисках утраченного времени» деревья

• Каким бы ни было истинностное значение суждения, эвристически

предстают дриадами, парижские модницы – нимфами Булонского леса.

ценными в контексте мнения можно признать как объективные, так

Такое допущение противоречит, конечно же, действительному положе-и субъективные суждения: одни в силу объективного положения

нию вещей: в реальном мире деревья – не дриады, дамы полусвета – не

вещей, другие ‒ как факт чьего-то мнения.

нимфы (разве только в переносном значении). Отношение эквивалентности между ‘arbre’ дерево и |‘femme’| женщина, ‘mondaine’ светская

Арутюнова Н. Д. Язык и мир человека. М.: Языки русской культуры, 1998.

дама и ‘arbre-dryade’ дерево-дриада возможно только при условии

Логический анализ языка: Знание и мнение. М.: Наука, 1988.

референции [→ Референция] к воображаемому миру. Причем предпо-Логический анализ языка: Ментальные действия. М.: Наука, 1993.

сылкой к существованию такого мира здесь оказываются даже не мифо-Павилëнис Р. И. Проблема смысла. М.: Мысль, 1983.

логические представления о растительной сущности лесных нимф, еще

Рассел Б. исследование значения и истины. М.: Дом интеллектуальной книги, меньше дань романтической традиции, а детская вера Марселя в истин-1999.

ность таких представлений: croyante jeunesse. С помощью такого опера-Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

тора контрафактическую пропозицию можно перифразировать в итоге

Серл Дж. Открывая сознание заново. М.: идея-Пресс, 2002.

следующим образом: ‘mondaine’ светская дама (в стандартном универ-Fauconnier G., Espaces mentaux, Paris, éd. de Minuit, 1984.

суме) есть ‘arbre-dryade’ дерево-дриада (в ассумптивном универсуме)23.

Martin R., Pour une logique du sens, Paris, P.U.F., 1983, ch. III.

Так приходим к следующим установлениям.

23 Существенной в таком случае оказывается не референция к объекту, а мнение

Верификация. — в узком специально-научном смысле под верифи-по поводу этого объекта: объект мнения, его выделение и спецификация. в тер-кацией понимают проверку языкового выражения на соответствие

минах семантики возможных миров это означает: чтобы осуществить функцию

идентифицирующей референции, некоторый концепт

стандартным условиям истинности [→ истина и правдоподобие], с (‘mondaine’ светская

1

дама) выбирает в качестве интенсиональной функции объекты, соотносимые

а в предельно широком ‒ проверку на соответствие каким-то возве-в данном контексте мнения с х (‘arbre’ дерево) и х (‘dryade’ дриада); при этом

денным в абсолют требованиям, которым должно удовлетворять в той

1

2

замена одного термина на другой оказывается возможной в данной системе ис-или иной системе исчисления данное выражение. Принципиально

числения только при сохранении той же установки мнения.

важно в таком случае уяснить, какими должны быть критерии

24

Верификация

Герменевтика

25

верификации и насколько эпистемически адекватным24 является тот

Только так можно ответить на как-то заданный Д. Э. Муру вопрос: или иной способ верификации. исходя из приоритетов, проверять

В чем заключается анализ понятия корректного анализа?

языковые выражения можно и на соответствие правилам сочетае-Принципиальными остаются, во всяком случае, такие положения.

мостных ограничений [→ Сочетаемостных ограничений правила],

• Познавательно значимым может быть только верифицируемое выска-и на соответствие морально-этическим и идеологическим нормам

зывание.

[→ Нормы социальные], и на соответствие требованиям «коопера-

• Каждому виду анализа соответствует свой способ верификации.

тивного» общения25, и на соответствие условиям прагматического

• верификационная модель значения релятивизируется необходимым

контекста, и на соответствие излагаемого в суждении мнения зна-образом относительно парадигмы научного знания.

нию, верованию и убеждению.

• Сообразуясь с исследовательскими задачами, в качестве критерия

Разногласия начинаются на стадии верификации. Причем не в пре-верификации анализируемых языковых произведений можно в рав-делах какой-то отдельно взятой научной системы, а при конфронта-ной степени избирать и стандартные условия истинности, и аппрок-ции разных систем. в условно-истинностной семантике [→ Семантика

симацию к эмпирическому опыту, и когнитивные аналоги знания, условно-истинностная] за основу анализа принимают знание условий

и разного рода установки мнения, ментальные состояния и намере-истинности, в аналитической философии – пропозициональные уста-ния, а верификационную модель анализа соответственно выстраи-новки говорящих [→ Пропозициональная установка] в отношении

вать в пределах заданной концептуальной сферы: в отношении

к ментальным состояниям, намерениям и контекстам мнения, в семан-к условиям истинности, эмпирическому опыту, установке мнения

тике возможных миров – отношения достижимости между мирами, или наме рению.

в интерпретирующей семантике [→ Семантика интерпретирующая] –

• Эпистемически адекватной может быть только такая верификацион-условия истолкования [→ интерпретация], в когнитивной семантике

ная модель, которая не подменяет собой объект, а проясняет условия

[→ Семантика когнитивная] – когнитивные аналоги знания. Причем

его существования в ряду подобных ему объектов.

утверждать, какой из способов верификации является наиболее адекватным, можно только путем уяснения его применимости в пределах

Бочкарев А. Е. О значении как «экране знаний» // вестник МГу. Серия 19.

заданной предметной (концептуальной) области26.

Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2008. № 1. С. 37–42.

Только так можно понять, как должен выглядеть корректный

Пап А. Семантика и необходимая истина. исследование оснований аналитиче-анализ и какими должны быть критерии эпистемической его адек-ской философии. М.: идея-Пресс, 2002.

ватности в заданной научной парадигме. в известной степени это

Сёрл Дж., Вандервекен Д. Основные понятия исчисления речевых актов // Новое

проверка на соответствие способов и процедур анализа базисным

в зарубежной лингвистике. вып. XVIII. Логический анализ естественного

теоретическим установкам. Для «истории и эпистемологии науки

языка. М.: Прогресс, 1986. С. 242‒263.

о языке» (С. Ору) интерес здесь представляют, безусловно, все без

Соловьев В. С. Достоверность разума // Сочинения в двух томах. М.: Мысль, исключения модели анализа. Хотя бы потому, что позволяют понять, 1988. Т. 1. С. 797–813.

как зависит от исследовательской позиции формат толкования, как

La notion de recevabilité en linguistique, Paris, Klincksieck, 1978.

соотносятся между собой язык-объект и всевозможные его «рацио-нальные реконструкции» (Г. Рейхенбах), насколько верно моделируется в теории объект и какие надобно вообще предъявлять к анализу

Герменевтика. — С герменевтикой связывают теорию и практику

требования как условию, обеспечивающему эвристическую его цен-толкования священных, философских, юридических, литературных, ность, объяснительную силу и простоту.

а затем и всех прочих семиотических произведений [→ Семиотика].

в предельно общем виде это правила и процедуры понимания и истол-24 Ср. в этой связи разрабатываемый в аналитической философии критерий эпистемической адекватности (Пап 2002: 148‒153).

кования [→ интерпретация], а в частном – применение этих правил

25 в том числе искренности, ясности, краткости и полноты (Грайс 1985: 217‒236).

и процедур в приложении к какой-то области знания. именно установка

26 Хотя бы по причине ограниченности любого знания пределами собственной

на понимание, присущая всем отраслям знания, позволяет говорить

предметной сферы (Хайдеггер 1993: 142).

26

Герменевтика

Герменевтика

27

о герменевтичности всех наук27 и тем самым преодолеть разрыв между

вание Эта женщина – совсем не то, что я о ней думаю как косвенное

науками о культуре и природе (Rastier 2001: 100).

признание лесбийских наклонностей. Разумеется, сложность того, что

исторически герменевтика восходит к христианской экзегезе, при-требуется понять, различна; и в специально-научном анализе требуется, званной толковать Священное писание в согласии с догматами Церкви.

безусловно, больше специальных знаний, чем в повседневном межлич-Задача такого толкования – не только показать, как Новый завет соот-ностном общении. Но какой бы ни была область применения, проблема

носится с ветхим заветом28, буквальный смысл с духовным смыслом

остается повсеместно сходной: что и как надо понимать?

[→ Теория двух смыслов], но и по возможности прояснить темные

Ф. Шлейермахер определяет понимание в плане целесообразности: места, устранить противоречия [→ Контрадикция], которыми изо-

«…я не понимаю того, в чем не вижу необходимости, и что не могу

билуют библейские тексты. С этой целью отцы церкви, в том числе

построить» (Schleiermacher 1989: 12). Понимание должно осознавать, Ориген, Климент Александрийский, Фома Аквинский, Августин, фор-что его направляет, а осознавать оно себя начинает, когда сталкивается

мулируют ряд постулатов и правил вывода смысла. Но подлинно герме-с каким-то проблемным высказыванием [→ Неоднозначные высказы-невтическую науку, общую герменевтику, основывает, по определению

вания], требующим осмысления. За отсутствием особо оговоренных

в. Дильтея, Фридрих Шлейермахер (1768‒1834).

инструкций гарантировать правильное понимание может лингвистиче-в рамках сложившейся многовековой традиции в герменевтике

ский и/или прагматический контекст [→ Контекст]. Как гласит правило

выделяют такие основные установки: subtilitas intelligendi «понимание»,

«технической» интерпретации Ф. Шлейермахера, каждое слово должно

subtilitas explicandi «истолкование» и subtilitas applicandi «применение».

пониматься на основе ближайшего своего окружения. Например, Разумеется, эти установки взаимосвязаны. Как справедливо замечает

в Евангелии от Матфея Христос говорит Петру: ты – Петр, и на сем

Х.-Г. Гадамер, понимание всегда является истолкованием, истолкова-камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее (Мф 16, ние – эксплицитной формой понимания, а понимание – применением

18). Нельзя не задаться вопросом, почему апостол Петр уподобляется

к исторической ситуации, в которой находится интерпретатор (Гадамер

камню. Такая аналогия объясняется, очевидно, не только напраши-1988: 364).

вающейся звуковой аналогией29, но и предшествующим контекстом.

Остановимся подробнее на каждой из этих установок.

в изложении Л. П. Карсавина означенное высказывание можно понять

Понимание. С проблемой понимания сталкиваются, причем неза-из происшествия, о котором в Евангелии говорится на предшествующей

висимо от специфики изучаемого предмета, разные дисциплины: странице (Мф 14, 25‒31). Плывшие ночью по морю в лодке ученики уви-лингвистика, литературная критика, психоанализ, юриспруденция, дели Христа, Который шел к ним прямо по воде. из всех бывших в лодке

философия... вопросы, связанные с пониманием, возникают даже

учеников один Петр захотел идти навстречу по воде, но, испугавшись, в повседневном общении, когда хотят уяснить намерения собеседника

стал тонуть. вскоре после этого Христос и сказал: ты – камень, а затем

по жестам, мимике и модуляциям голоса. и разного рода вербальные

добавил: на сем камне Я создам Церковь Мою 30.

и мимические движения, случайная реплика, оговорка или брошенный

Понимание может обернуться вместе с тем недопониманием, разу-украдкой взгляд, говорят порой больше, чем желает того говорящий.

мение – недоразумением, reading – misreading (Eco 1992: 39–40, 43–45).

Например, в знаменитом романе М. Пруста «в поисках утраченного

в пределе здесь возможны два крайних случая: либо переоценка, либо

времени» Марсель понимает тайные пристрастия барона де Шарлю

недооценка каких-то излагаемых в сообщении фактов. Например, по тому, как тот треплет за щеку племянника; Сван осознает, что прав, по

стремление пояснить «трудные» места может привести к обратному

непроизвольным телодвижениям возлюбленной; поспешность, с какой

результату. Как остроумно замечает Кант, «некоторые книги были

Альбертина отрицает еще не высказанное предположение о тайных

бы ясными, если бы их не старались сделать слишком ясными» (Кант

пристрастиях своей подруги, позволяет Марселю истолковать высказы-1999: 28). Причиной непонимания может оказаться, кроме того, и недооценка простых вещей. По Ф. Шлейермахеру, понимание затрудняется, 27 Ср. «…герменевтическая рефлексия была повсеместно обнаружена в научной

практике», «…вся наука включает в себя герменевтический компонент» (Гадамер

а некоторые места становятся невнятными за отсутствием должного

1989: 616, 624).

29 Ср. Petrus «Петр» vs греч. petra «камень».

28 Ср. «в ветхом Завете скрыт Новый, в Новом Завете раскрыт ветхий» (Августин

30 А. Ванеев. Два года в Абези. в память о Л. П. Карсавине // Наше наследие. 1990.

1976: 29).

№ 3. С. 76.

28

Герменевтика

Герменевтика

29

внимания к простым вещам: «…некоторые места являются трудными

спрашивает: Как это пошли вон? Что это значит пошли вон? Если

только потому, что не были поняты более простые» (Schleiermacher понимание языкового выражения обеспечивается семантической ком-1989: 33). Самые что ни на есть «простые» места могут к тому же сослу-петенцией, то есть знанием значения слов и предложений, то в истол-жить дурную услугу по той причине, что кажутся чересчур простыми.

ковании требуется еще и участие прагматической компетенции: знание

Перифразируя Л. витгенштейна, можно, как это ни парадоксально, ска-механизмов употребления слов и предложений в непосредственно дан-зать, что нечто важное упускается из виду лишь потому, что находится

ной прагматической ситуации. Поэтому, заключает Н. Д. Арутюнова,

«на виду»31.

объект понимания – величина постоянная; интерпретация же направ-Как бы то ни было, понимание начинается с «набрасывания смысла»: лена на переменный коммуникативный смысл слов в высказывании

«…тот, кто хочет понять текст, постоянно осуществляет набрасывание

и самих высказываний (Арутюнова 1998: 184‒185).

смысла» (Гадамер 1988: 318). Предварительный «набросок смысла»

Понимание становится толкованием, как только сталкивается с про-есть не что иное, как гипотеза [→ Гипотеза] в виде более или менее

блемным высказыванием, требующим экспликации. всякого рода

правдоподобной догадки, как надобно понимать. Основным условием

несуразность переосмысливается при этом в согласии с известным гер-ее выдвижения признается предвосхищение смысла: «…этот первый

меневтическим постулатом: если какое-то высказывание не удовлетво-смысл проясняется ˂…˃ лишь потому, что мы с самого начала читаем

ряет требованиям ясности или кажется нелепым, необходимо задаться

текст, ожидая найти в нем тот или иной определенный смысл» ( ibid.).

вопросом, не кроется ли здесь нечто иное33. Так истолкование сводится

Так понимание становится отчасти «предпониманием» (М. Хайдеггер), нередко к извлечению скрытого смысла из-под завесы буквального.

«антиципацией смысла» (Х.-Г. Гадамер).

Например, чтобы понять, почему рыжеватые пятнышки на чашечке

Истолкование. Понимание переходит в толкование, когда смысл

цветка боярышника ассоциируются в романе Пруста с девичьими вес-высказывания нельзя вывести непосредственно из значения образую-нушками, лепестки – с губами и муслином, тычинки – с рассеянным

щих его слов32, когда наряду со знанием значения слов, отраженного

взглядом или сузившимися от близорукости зрачками, аналитику

в словаре, требуется еще и знание условий их употребления в данной

предстоит установить, что общего может быть у кустарника семейства

коммуникативной ситуации. и можно, в сущности, сказать: Я понимаю, розоцветовых с этими поистине несовместимыми понятиями, а затем

что ты говоришь, но никак не пойму, что ты хочешь этим сказать или

только судить, насколько оправдана в данном контексте мнения такая

спросить: что ты имеешь в виду? что ты подразумеваешь? к чему ты

аналогия. в первом приближении аналогию можно, разумеется, оправ-это говоришь?

дать исключительно внешним сходством, «иллюзией сходства», поис-истолкование направлено на прагматический смысл. К нему при-ками выразительности, а в психоаналитическом толковании – еще

бегают, когда «необходимо не только понимание значения получен-и усмотреть завуалированный способ подавления инфантильной сексу-ного сообщения, но и его интерпретация, расшифровка» (Арутюнова

альности.

1998: 184). Пытаясь понять слова, употребленные в прямом значении

Поиски скрытого смысла могут обернуться, впрочем, герменевтиче-

[→ Значения «значения»], гоголевский персонаж Подколесин пере-ским произволом, излишняя подозрительность – наделением малозна-чимых фактов несвойственным для них смыслом [→ Смысл и значение].

31 в этой связи возникает неизбежно вопрос, как избежать недоразумения, не упу-в этом случае интерпретатор уподобляется, позволим себе такое

стить какую-то важную деталь, не приписать сверхзначение какому-то малозна-сравнение, полковнику Марселю из небезызвестного французского

чительному факту. Без критерия релевантности здесь, конечно же, не обойтись

фильма про Блондина в черном ботинке. исходя из презумпции тайны,

[→ Релевантности критерий]. Причем вопреки пресловутому принципу рациональности, по которому учитывать в толковании следует только факты, которые

33 Так, Августин поучает новообращенных: «…если он услышит в Писании нечто

согласуются с фактами того же порядка, релевантными могут порой оказаться

звучащее по-плотски, то пусть он, хотя бы и не понимая, верит, что тут вложен

и факты, не отвечающие принципу регулярности: якобы случайно оговоренные

некий духовный смысл, имеющий в виду будущую жизнь и добрую нравствен-подробности, маловразумительные речения, несуразности, оговорки и даже

ность» (Об обучении оглашаемых, 36, 3). Так христианская экзегеза стремится не

умолчание [→ умолчание].

только прояснить «темные» места Писания, но и осмыслить толкуемый текст как

32 По определению Х.-Г. Гадамера, «интерпретировать следует там, где смысл

священный. Логическое исчисление становится в итоге теологическим, а выво-какого-либо текста не может быть понят непосредственно» (Гадамер 1988: 397).

димый смысл – духовным.

30

Герменевтика

Герменевтический круг

31

обнаружить «тайный» смысл можно при желании везде, даже в баналь-

«чашка» – с просторечным фразеологическим оборотом en avoir ras ной надписи на подаренной любовницей фотографии: les deux cœurs qui le bol «сыт по горло», имплицитно указывающим на восстание про-s’aiment s’unissent «любящие сердца воссоединяются». выдвигаемая

тив всякой авторитетной власти в рамках так называемого комплекса

гипотеза подтверждается, поскольку истинность исходной посылки не

Эдипа. При этом внутреннее напряжение конфликтной ситуации аргу-вызывает сомнений. Привлекаемые для доказательства факты не только

ментируется вдобавок особым мускульным напряжением реализации

не опровергают, но внутренне связываются друг с другом, вытекают

гласной фонемы /i/.

друг из друга в согласии с законом достаточного основания: «ни одна

в подобной интерпретации можно только усомниться, поскольку

вещь не возникает беспричинно, но всё возникает на каком-нибудь

содержание «на выходе» утрачивает всякую связь с содержанием «на

основании». Так набрасывание смысла, предваряя анализ, превращает

входе». Поэтому выскажем вслед за Ф. Растье такое безобидное пожела-толкование в применение: subtilitas applicandi.

ние из области интерпретативной деонтологии: в адекватной интерпре-Применение. Толкование становится применением, как только под-тации надлежит прежде всего правильно идентифицировать морфемы, чиняется сугубо внешним задачам: приспособить анализируемое

а только потом приступать к возможному их толкованию в анализируе-произведение к политическим, идеологическим и прочим базисным

мом высказывании (Растье 2001: 239–240).

установкам, проиллюстрировать положения какой-то научной теории, согласовать с общепринятыми представлениями, спроецировать соб-Богин Г. И. Обретение способности понимать: введение в филологическую гер-ственные свои взгляды, мысли и устремления34. во всех подобных слу-меневтику. Тверь, 2001 (электронная версия).

чаях «имеет место нечто вроде применения подлежащего пониманию

Гадамер Х.-Г. истина и метод. Основы философской герменевтики. М.: Прогресс, текста к той современной ситуации, в которой находится интерпрета-1988.

тор» (Гадамер 1988: 364).

Дильтей В. Собрание сочинений в шести томах. Т. 4. Герменевтика и теория

Действительно, смысл текста неотделим от культурно-исторической

литературы. М.: Дом интеллектуальной книги, 2001.

ситуации, в которой совершается его понимание и толкование, от стоя-Рикёр П. Герменевтика и психоанализ. Религия и вера. М.: искусство, 1996.

щих перед комментатором задач, так или иначе влияющих на выбор стра-Шлейермахер Ф. Герменевтика. СПб.: Европейский дом, 2004.

тегии и процедур интерпретации. Например, в проповеди Священное

Шпет Г. Г. Герменевтика и ее проблемы // Контекст. 1989. М.: Наука, 1989.

Писание толкуется нередко в назидательных целях, дабы утешить, С. 231–268.

наставить и поучить на примерах священной истории всех страждущих, Jauss H. R., Pour une herméneutique littéraire, Paris, Gallimard, 1982.

болящих и заблудших. в такой редукции нет, впрочем, ничего предосу-Rastier F., Arts et sciences du texte, Paris, P.U.F., 2001 (ch. IV. Herméneutique дительного, поскольку совершается она не вопреки возможным ипоста-matérielle).

сям духовного смысла, а в полном с ними согласии и гармонии.

Ricœur P., Le conflit des interprétations. Essais d’herméneutique, Paris, éd. du Seuil, иначе обстоит с заведомо произвольным толкованием, навязыванием

1969.

тексту несвойственных для него смыслов и видов кодирования. Так, Rochlitz R., Herméneutique, in Souriau E., Vocabulaire d’esthétique, Paris, P.U.F., обратившись к сонету Стефана Малларме « Prose pour des Esseintes », 1990, p. 822‒823.

Ю. Кристева, например, произвольно перифразирует начальное слово

Salanskis J.-M., Rastier F., Scheps R., Herméneutique : textes, sciences, Paris, P.U.F., Hyperbole как « I-père-bol » (Kristeva 1974: 243). Анализируемое выраже-1997.

ние разбивается, как видно, на слоги, которые затем соотносятся по зву-Schleiermacher F. D. E., Herméneutique. Pour une logique du discours individuel, ковой аналогии с символически значимыми в психоанализе понятиями.

Paris, éd. du Cerf, 1989.

Père «отец» отождествляется с непререкаемым авторитетом «Сверх-Я», Szondi P., Introduction à l’herméneutique littéraire, Paris, Editions du Cerf, 1989.

выражением которого считается по праву родительская власть, bol 34 в этом случае назначение герменевтики состоит в том, чтобы показать, как

общественная практика влияет посредством социальных норм [→ Нормы со-Герменевтический круг. — Под герменевтическим кругом обычно

циальные] на рецепцию, как трансформируется в читательском сознании смысл

понимают круговой характер понимания. После Ф. Шлейермахера это

и насколько радикальной оказывается всякий раз такая трансформация.

испытанный метод толкования в герменевтике [→ Герменевтика]. в том

32

Герменевтический круг

Гипаллага

33

смысле, что в нем сходным образом предполагается взаимосвязь целого

2001: 143). Адекватная интерпретация [→ интерпретация] возможна, и частей: целое понимается на основе частей, часть – на основе целого

в самом деле, только в движении по кругу: от части к целому и обратно

(Schleiermacher 1989: 175 sq).

к части. При этом часть может восприниматься как целое, а целое ста-Круговая структура понимания очевидна на примере отдельной

новиться частью. вот почему значение слова проясняется в контексте

детали. в качестве примера возьмем такую, казалось бы, малозна-словосочетания или высказывания, смысл высказывания – в тексте или

чительную деталь из «Мертвых душ» Гоголя, как колесо чичиков-прагматическом контексте, смысл текста – на фоне интертекстуальных

ского экипажа, о котором рассуждают как бы между прочим два

связей [→ интертекст] с другими текстами. в виде расширяющейся

случайно подошедших к трактиру мужика: доедет или не доедет

спирали всякий круг переходит, пока не воссоздастся в исчерпываю-то колесо в Москву или в Казань? На первый взгляд, колесо как

щей полноте весь «горизонт мира», в более широкий круг, позволяя

колесо: деталь случайна, и словоупотребление ничем не отличается

представить анализируемый текст в истинных его пропорциях36.

от того, которое предписывается словарем. Как и во всех подобных

в этом смысле герменевтический круг является не порочным, а леги-употреблениях, значение сводится к предельно общей дефиниции: тимным. и можно с полным правом заключить вслед за Хайдеггером:

«…круг, вращающийся на оси и служащий для приведения в движе-

«главное – не в том, чтобы выйти за пределы круга, а в том, чтобы пра-ние повозки или механизма» (С. и. Ожегов). «Никакого видимого

вильно в него войти» (Хайдеггер 1993: 15б; ср. Гадамер 1988: 316; Szondi касания к сюжету, – констатирует Андрей Белый, – пустяк оформ-1989: 10).

ления, которого не запомнить читателю». Но вместе с тем через

шесть или семь глав «выскочило-таки то самое колесо, и в минуту

Гадамер Х.-Г. истина и метод. Основы философской герменевтики. М.: Прогресс, решительную: Чичиков бежит из города, а оно, колесо, отказыва-1988.

ется везти: не доедет! <…> колесо – не пустяк, а колесо Фортуны»

Дильтей В. Герменевтическая система Шлейермахера в ее отличии от пред-

(Белый 1996: 55). Отраженные в словаре ингерентные признаки

шествующей протестантской герменевтики // Собрание сочинений в шести

/круглый/, /вращающийся/, /приводящий в движение/ оказываются, томах. Т. 4. Герменевтика и теория литературы. М.: Дом интеллектуальной

таким образом, несущественными по сравнению с афферентными

книги, 2001. С. 13–234.

признаками /судьба/ или /неудача/ [→ Семный анализ]. Так же, Дильтей В. возникновение герменевтики // Собрание сочинений в шести томах.

в сущности, обстоит и с ларчиком красного дерева, из которого

Т. 4. Герменевтика и теория литературы. М.: Дом интеллектуальной книги, Чичиков извлекает выпрошенную Коробочкой бумагу, на которой

2001. С. 235–254.

она затем настрочит на него донос. «Ларчик, как и колесо, – пишет

Schleiermacher F. D. E., Herméneutique. Pour une logique du discours individuel, А. Белый, – показательные детали, впаянные в сюжет» (Белый 1996: Paris, éd. du Cerf, 1989.

56). и адекватное их осмысление, добавим, становится возможным

Szondi P., Introduction à l'herméneutique littéraire, Paris, éd. du Cerf, 1989.

только на фоне всего текста35 в согласии с известным герменевтическим постулатом: «…чтобы понять в точности, что дается вначале, надобно усвоить целое» (Schleiermacher 1989: 192).

Гипаллага. — Гипаллагой в риторике называют стилистическую фигуру, Круговая процедура понимания предполагает, как видно, не одно, в которой слова меняются установленными местами37 вопреки прави-а несколько прочтений. Первоначально схватывается основная мысль, лам сочетаемостных ограничений [→ Сочетаемостных ограничений

а возвращение к прочитанным местам по возможности уточняет, какое

значение принимает в контексте [→ Контекст] то или иное выражение

36 Ср. «Обладающий широтой горизонта способен правильно оценить значение

и как смысл всего текста зависит от значения этих выражений (Дильтей

всех вещей, лежащих внутри этого горизонта». Причем горизонт – «не застывшая

граница, а нечто такое, что передвигается вместе с тобой и приглашает к дальней-35 Поскольку содержание семем ‘колесо’ или ‘ларчик’ определяется на фоне тек-шему продвижению вперед» (Гадамер 1988: 358, 296).

ста, глобальное задает локальное (Растье 2001: 285). Непригодным, как следствие, 37 Заменяться могут, впрочем, не только слова, но и морфемы. Ср. … он зашлепал

становится принцип композиционности, по которому смысл анализируемого вы-к окну в своих шарканцах ( А. Белый. Москва. Московский чудак, гл. I). в этом

ражения складывается «композиционным путем» из смыслов образующих его

случае гипаллага смыкается с неологизмом: зашаркал → зашлепал; шлепанцы →

подвыражений.

шарканцы.

34

Гипаллага

Гипотеза

35

правила]. Нарушение семантической связности [→ Когезия] искупается

построения локальной изотопии [→ изотопия] по какому-то актуа-эффектом неожиданности.

лизированному в контексте [→ Контекст] акцидентному признаку

Типовой моделью (обоюдной) гипаллаги является замена элемен-

[→ Семный анализ].

тов, расположенных в разных синтаксических узлах того же высказывания, например замена прилагательного одной именной группы на

Растье Ф. Типология гипаллаги // интерпретирующая семантика. Нижний

прилагательное другой именной группы. Советский график владимир

Новгород: ДЕКОМ, 2001. С. 146‒150.

Милашевский вспоминает, как некогда в далеком двадцать первом году, Стихи о фигурах красноречия // Проблемы литературной теории в византии

гуляя вдоль реки Шелони, колонисты Дома искусств декламировали

и латинском средневековье. М.: Наука, 1986. С. 249‒256.

стихи Мандельштама. излюбленная всеми литературная игра состояла

Fontanier P., Les figures du discours, Paris, Flammarion, 1977.

в том, чтобы поменять местами слова: «...перепутать строфы и при-лагательные и существительные, но не вносить ничего нового, о чем

бы ни было сказано у Осипа Эмильевича». вместо знакомых строк

Гипотеза. — Под гипотезой обычно понимают предположение в виде

Милашевский неожиданно продекламировал: Сухая ласточка в пустой

более или менее правдоподобной догадки относительно того, как сле-чертог вернется / С слепым кузнечиком в беспамятстве играть!

дует понимать анализируемое произведение.

в предложенной перифразировке определения меняются местами так, всякое понимание начинается с набрасывания смысла (Хайдеггер

что слепая ласточка становится «сухой», сухой кузнечик – «слепым».

1993: 15; ср. Гадамер 1988: 318‒319; Дильтей 2001: 143). Первым шагом

Стилистический эффект такого «странного» построения заключается

на пути к истолкованию могут быть хотя бы предварительные сужде-не столько в нарушении привычного порядка слов, сколько в неожидан-ния относительно заголовка, с которого начинается разбираемый текст

ности новообразованного сочетания, наделении определяемого объ-

[→ Текст]. Так, открыв новеллу Бальзака « Sarrasine », Р. Барт задается

екта интенсиональным предикатом [→ интенсионал], принадлежащим

вопросом, почему новелла так называется и что, собственно, кроется

в языке объектам другого системного класса: ‘сухая’ //неодушевлен-под этим названием: имя нарицательное, имя собственное, вещь, муж-ный// vs ‘ласточка’ //одушевленный//.

чина, женщина или что-то другое (Barthes 1994: 555‒742). внимание

Чем больше категориальный сдвиг, тем значительнее семантиче-привлекают, во-первых, несоответствие авторской транскрипции тра-ская аномалия. Так, в сущности, обстоит и в стихах французского поэта

диционному написанию: Sarra s ine vs sarra z ine, во-вторых – связанные

Жака Превера: Un vieillard en or avec une montre en deuil / Une reine de с ней коннотации [→ Коннотация] женственности. Аналогично чита-peine avec un homme d’Angleterre / Un des travailleurs de la paix avec des тель вправе строить свои предположения по поводу S и Z, вынесен-gardiens de la mer / Un huissard de la farce avec un dindon de la mort /

ных в заглавие книги Р. Барта « S/Z » (1970). в первом приближении

Un serpent à café avec un moulin à lunettes... (Cortège, Paroles, 1949). Как

такое обозначение можно принять за фонологическую оппозицию, и в приведенном выше примере, семантическая связность нарушается

построенную по признаку /глухость/ – /звонкость/, а затем соотнести

путем формальной перестановки «определений» в попарно расположен-ее с написанием Sarra s ine в новелле Бальзака. во всех случаях гипо-ных именах: vieillard en deuil → vieillard en or, montre en or → montre теза подправляется в ходе прочтения, а читатель и критик удостоверя-en deuil; reine d’Angleterre → reine de peine, homme de peine → homme ются в правильности выдвигаемой гипотезы. Тайное становится явным: d’Angleterre; travailleurs de la mer → travailleurs de la paix, gardiens de оперная певица, по вине которой погибает влюбленный в нее скульптор

la paix → gardiens de la mer; serpent à lunettes → serpent à café, moulin Сарразин, оказывается в действительности кастратом. Название семио-à café → moulin à lunettes. истолкование [→ интерпретация] таких ново-тического исследования перекликается, таким образом, с названием

образованных сочетаний возможно либо путем обратного преобразо-художественного произведения, поскольку оппозиция по фонологиче-вания, либо путем метафорического переосмысления [→ Метафора].

скому признаку /глухой/ – /звонкий/ соотносится в символической пров первом случае возвращаемся к исходным выражениям, во втором –

екции с оппозицией по гендерному признаку /мужской/ – /женский/.

получаем «приращение» смысла.

Гипотезы можно выдвигать самые различные. Догадка может

в микросемантическом отношении гипаллага оборачивается алло-казаться поначалу маловероятной и даже нелепой. Главное, чтобы ее

топией [→ Аллотопия], преодолеть которую можно только путем

можно было проверить в ходе прочтения. выдвигаемые положения

36

Дискурс

Дискурс

37

сверяются в круговом движении с данными наблюдения, а «предвари-ниями в области риторики, функциональной стилистики и лингвисти-тельный набросок» подвергается, пока не подтвердится, постоянному

ческой прагматики [→ Прагматика].

пересмотру. вхождение в герменевтический круг [→ Герменевтический

в качестве объекта дискурсивной лингвистики дискурс под-круг] зависит при этом от того, что направляет понимание и как осу-лежит изучению и в плане функционального использования язы-ществляется, говоря словами Хайдеггера, «набрасывание смысла».

ковых средств, и с точки зрения участвующих в его построении

На антиципацию смысла влияет множество факторов: сведения об

социальных норм [→ Социальные нормы], и в плане моделирования

авторе [→ Автор], жанре, социально-исторической ситуации, условиях

ситуаций, установок мнения и стратегий понимания. в отношении

рецепции и т. п. Эти данные необходимы, а их применение оправдано, к речевой деятельности это акт высказывания в совокупности с субъ-если они не уводят от текста, а предоставляют, напротив, инструкции

ективными факторами говорения; в отношении к участвующим

по его интерпретации [→ интерпретация].

в семиозисе систематикам ‒ мультимодальная семиотическая реали-в микросемантическом определении [→ Семный анализ] гипотеза

зация; в отношении к речемыслительной деятельности ‒ результат

сводится к презумпции изотопии [→ изотопия], а ее проверка – к иден-когнитивных операций, совершаемых участниками коммуникации; тификации соответствующей семной рекурренции на протяжении всего

в отношении к социальной практике ‒ целенаправленное социальное

текста. Разные изотопии оцениваются при этом на основе таких реле-действие; в отношении к различным видам человеческой деятель-вантных критериев [→ Релевантности критерий], как протяженность, ности ‒ совокупность типологически родственных текстов: полити-соотношение ингерентных и афферентных сем, соотношение внутри-ческий дискурс, научный дискурс, юридический дискурс, военный

и внетекстовой информации, потребовавшейся для построения тех или

дискурс и т. д.

иных изотопий.

Несмотря на различия толкований принципиальными остаются

некоторые связанные с исследованиями дискурса положения.

Гадамер Х.-Г. истина и метод. Основы философской герменевтики. М.: Прогресс,

• Языковые произведения суть мультимодальные социально-исто-1988.

рические произведения.

Гипотеза в современной лингвистике. М.: Наука, 1980.

• С обращением к дискурсу язык выводится за рамки значимых раз-Кондаков Н. И. Гипотеза // Логический словарь-справочник. М.: Наука, 1975.

личий и противопоставлений в область реального употребления.

• в дискурсивном измерении изучению подлежит «жизнь знаков

в рамках жизни общества» (Ф. де Соссюр).

Дискурс (от франц. discours «речь»). — Под дискурсом в современной

• Дискурсивные практики суть воплощенные в языке социальные

лингвистике понимают как засвидетельствованное в речевом обиходе

практики.

языковое произведение: высказывание или текст, так и нормативную

• в каждом виде деятельности складывается свой тип дискурса: реконструкцию в виде совокупности требований, предъявляемых

в политике ‒ политический дискурс, в науке ‒ научный дискурс, в общественной практике к той или иной социально значимой жанровой

в военном деле ‒ военный дискурс и т. д.

разновидности текста [→ Текст].

• Развитой теории дискурса требуется развитая теория жанров.

Обращение к дискурсу как объекту научного исследования намечается в шестидесятые годы прошлого столетия в связи с переориентацией

Арутюнова Н. Д. Дискурс // Лингвистический энциклопедический словарь.

лингвистического анализа от языка как системы значимых противопо-М.: Сов. энциклопедия, 1990. С. 136‒137.

ставлений к непосредственным ее реализациям в речевой деятельно-Греймас А.-Ж, Курте Ж. Семиотика. Объяснительный словарь // Семиотика.

сти38. в этом смысле дискурсивный анализ смыкается наитеснейшим

М.: Радуга, 1983. С. 488‒493.

образом с теориями высказывания и речевых актов39, а также исследова-Дейк Т. А. Язык. Познание. Коммуникация. М.: Прогресс, 1989.

38 в определении Цв. Тодорова, «специфика дискурса определяется тем, что

Квадратура смысла: Французская школа анализа дискурса. М., 1999.

он располагается по ту сторону языка, но по эту сторону высказывания, т. е. дан

Charolles M., Discours , Vocabulaire de sciences cognitives, Paris, Presses univ. de после языка, но до высказывания» (Тодоров 1983: 367).

France, 1998, p. 141‒144.

39 в определении Э. Бенвениста акт высказывания ‒ это «перевод языка в дискурс».

Dubois J., Problèmes de l’analyse du discours, Langages, 13, mars 1969, p. 3‒7.

38

Диффузные понятия

Диффузные понятия

39

Ducrot O., Les lois du discours, Langue française, 42, mai 1979, p. 21‒33.

Действительно, речевой обиход ‒ не научный дискурс [→ Дискурс].

Harris Z., Analyse du discours, Langages, 61, 1969, p. 8‒45.

За исключением терминологического употребления40 значения чуть ли

Kerbrat–Orecchioni C., L’énonciation. De la subjectivité dans le langage, Paris, не всех употребляемых нами в речи слов диффузны, а порой и оши-Armand Colin, 1980.

бочны41. взяв в качестве примера обозначения возраста, Л. Заде, в част-Maingueneau D., Initiation aux méthodes de l’analyse du discours. Problèmes et ности, констатирует, что между понятиями «очень молодой», «молодой»

perspectives, Paris, Hachette, 1976.

и «старый» нет четко очерченных границ (Zadeh 1971). Такое на первый

взгляд тривиальное наблюдение позволяет прийти к принципиальному установлению: значения слов, пусть и стремятся к понятию как

Диффузные понятия. — Под диффузные понятия обычно подводят

своему пределу, отличаются от научных понятий размытым содержа-слова с размытым значением [→ Значения «значения»]. в определением; соответствовать им может только логика нечетких множеств

нии К. Бюлера это «неясные понятия» разговорной речи (ungeklärter

[→ Определительное множество].

Begriff), в определении Л. Заде и Дж. Лакоффа ‒ «расплывчатые

Семантическая неопределенность многообразна. Не претендуя на

понятия» (fuzzy concepts). в зависимости от сферы научных интере-исчерпывающий обзор, остановимся на наиболее показательных слу-сов их связывают с потенциальной многозначностью слова, асимме-чаях.

трией языкового знака [→ Знак], знанием и способами категоризации

Экстенсиональная неопределенность. Затруднения нередко вызы-

[→ Категоризация], а причину явления усматривают в особенностях

вает неопределенная42, тем паче нулевая референция [→ Референция], обыденного сознания, размытости таксономической предикации, когда неясно, с каким объектом соотносится употребленное в речи

неопределенности интенсионала [→ интенсионал] или экстенсионала

именное выражение: например, какой-то человек в высказывании

[→ Экстенсионал].

вида Какой-то человек вошел в комнату. Но, как справедливо заме-О размытом содержании понятий можно судить хотя бы по акту-чает Н. Д. Арутюнова, такую неопределенность довольно просто снять

альному словоупотреблению в повседневном речевом общении.

путем последующей идентификации (Арутюнова 1998: 820). в иден-возьмем, например, такой разговор на рынке между покупатель-тифицирующей дескрипции какой-то человек становится соседом по

ницей и продавщицей. Обсуждая прогноз погоды на ближайшую

лестничной клетке, Иваном Петровичем, отцом Ольги, мужем Марии

неделю, женщины сетуют на довольно прохладную погоду в июле, Ивановны.

и даже предвещание жаркого августа их не утешает: Август – ведь

Интенсиональная неопределенность. Намного сложнее обстоит

не лето, – заключают они. С точки зрения условно-истинностной

с неопределенностью содержательной характеристики, когда неясно, семантики [→ Семантика условно-истинностная] такое суждение

по каким признакам, свойствам и состояниям надлежит определять

ложно, поскольку в календарном исчислении август относится к лет-40

нему периоду. Но определяющим в актуальном словоупотреблении

Даже в терминологическом употреблении нельзя исключить размытости значения. известно, например, с какими трудностями сталкиваются подчас юристы, является не соответствие научной истине [→ истина и правдоподо-чтобы с достаточной ясностью определить, что означают в законе «дом», «транс-бие], а общепринятые представления о том, что лето – самое теплое

портное средство», «авария» (Бюлер 1993: 203). Недостаточно четкими в юриди-время года и что наиболее летним месяцем года является июль. Лето

ческом дискурсе являются, по свидетельству Ч. Дж. Филлмора, и такие понятия, определяется, таким образом, по отношению к наиболее типичному

как intention «намерение», malice «злой умысел», clear and present danger «явная

для данного периода года месяцу, а в ряду июнь – июль – август

и наличествующая опасность» (Филлмор 1983: 52).

таким месяцем признается июль как удовлетворяющий в наивысшей

41 Ср. «Тривиальные понятия, составляющие содержание слов обыденной речи, степени характеризующему лето свойству [→ Прототипов теория].

отличаются от научных понятий некоторой расплывчатостью; их границы плохо

Так что «аномальным» оказывается в итоге не «странное» сужде-очерчены, а лежащие в их основе классификационные признаки и представления

ние [→ Неоднозначные высказывания], а несоответствие погодных

недостаточно точны, иногда даже ошибочны (ср.: рыба-кит, солнце поднялось

и т. п.)» (Кацнельсон 1986: 14).

условий нормативным показателям; и невзирая на тавтологию можно

42 в языках с артиклем немаркированность референции выражается неопреде-предаваться вместе с женщинами на рынке рассуждениям, будет ли

ленным артиклем, в языках без артикля ‒ актуальным членением высказывания.

будущим летом по-летнему летней погода.

Ср. В комнату вошел человек. ― Человек вошел в комнату.

40

Диффузные понятия

Загадка

41

обозначаемый словом объект. и дело здесь даже не в том, что всякий обо-

• Нечеткие множества суть переменные множества из сколков разно-значаемый словом объект обладает in potentia бесчисленным множеством

системных парадигм.

свойств43, а в том, что профилируемые в высказывании свойства преди-

• в нечетком множестве нет иерархии признаков: все признаки равны

цируются нередко поверх установленных в таксономии категориальных

в функциональном отношении.

границ44. в повседневном речевом обиходе собаку, например, определяют

• Мера экстенсиональной и интенсиональной неопределенности разв отношении к членам семьи: ср. мама любит своего сыночка (реклама

лична.

собачьего корма на центральном телевидении); человека ‒ в отношении

• Неопределенность затрагивает преимущественно сферу значения, к минералам: ср. не человек, а кремень, животным: ср. рабочая лошадка, а не референцию.

птицам или рептилиям: рожденный ползать летать не может; жизнь ‒

• Семантическая неопределенность ‒ свидетельство размытости

в отношении к театральному представлению: ср. жизнь ‒ это театр, знания.

карточной игре: ср. жизнь ‒ игра и даже правилам дорожного движе-

• Семантическая неопределенность ‒ условие неоднозначности.

ния: ср. жизнь ‒ это ответственность на дороге. Для признака /родной/ в высказывании мама любит своего сыночка это функция от класса

Арутюнова Н. Д. Неопределенность: признаковая и модальная // Язык и мир

//члены семьи// к классу //домашние животные//; для признака /креп-человека. М.: Языки русской культуры, 1998. С. 814‒846.

кий/ в определении не человек, а кремень ‒ функция от класса //люди//

Kleiber G., Quelques réflexions sur le vague dans les langues naturelles, Etudes de к классу //минералы//; для признака /выносливый/ в определении рабочая

linguistique générale et de linguistique latine offertes en homage à Guy Serbat, лошадка ‒ функция от класса //люди// к классу //лошади//.

Paris, Société pour l’information grammaticale, 1987, p. 157–172.

Так приходим к принципиальным установлениям.

Lakoff, G., Hedges: a study of meaning criteria and the logic of fuzzy concepts,

• Значения слов отличаются от научных понятий размытым содержа-Papers from the Eighth Regional Meeting of the Chicago Linguistic Society, нием.

Chicago, 1972, p. 183‒228.

• Нечетким понятиям соответствуют нечеткие множества.

Zadeh L. A., Quantitative fuzzy semantics, Information sciences, 1971, Nº 3, p. 159–176.

• в отличие от классических категорий в основе комплектации нечет-Zadeh L. A., A fuzzy-set-theoretic interpretation of linguistic hedges, Journal of ких множеств лежат не объективные, а случайно подмеченные связи

Cybernetics, 1972, 2, p. 4‒34.

и отношения между вещами.

43 Ср. в этой связи размытость таксономической предикации в бытийных пред-Загадка. — Под загадкой обычно понимают некоторое проблемное

ложениях вида Это цветок. Пусть таксономический предикат быть цветком

суждение, построенное по типу иносказания, в котором «говорится

и задает некоторые параметры размера, формы и цвета, по которым можно охарактеризовать в частном суждении всякого представителя данного класса, такая

одно, а подразумевать следует иное» (Цицерон). Например, в детской

параметризация настолько расплывчата, что некоторые логики и философы языка

загадке Висит груша – нельзя скушать, требуется уяснить, что подраз-не без основания утверждают, что таксономические свойства не поддаются ис-умевается под грушей, которую нельзя скушать. Пытаясь истолковать

черпывающей формулировке и потому являются семантически размытыми и не-именное выражение в прямом значении, можно, конечно, предполо-определенными (Лосский 1991: 195, 223–225, ср. Арутюнова 1998: 33).

жить, что грушу нельзя съесть, поскольку она висит высоко, неспелая

44 в области референции имен, отмечает Н. Д. Арутюнова, стихийные ошибки отно-или гнилая, а в переносном («загадочном») – попытаться найти нелекси-сительно природы тех или иных реалий находятся «за гранью языковой компетенции

кализованный виртуальный аналог с заявленными свойствами формы

говорящих». Не зная, например, чем кит отличается от других обитателей моря, ни

и несъедобности: например боксерский снаряд, напоминающий форму

один помор не совершит ошибки в референции соответствующего имени. Сведения

плода грушевого дерева, или, что вероятнее, электрическую лампочку.

о том, что кит – не рыба, а млекопитающее, куда более значимы для соблюдения поста, чем для употребления имени. Даже «при известной семантической нестабиль-По наблюдениям Э. Тэйлора загадки появляются вместе с посло-ности, – заключает Н. Д. Арутюнова, – конкретные имена, и в первую очередь имена

вицами. в этих паремических текстах отражаются опыт и наблюде-естественных объектов, обладают достаточной точностью и стабильностью своей

ния человека над окружающей действительностью, а в пределе – весь

референции. иными словами, мера экстенсиональной и интенсиональной неопреде-вкладываемый в загадку смысл мира (Тэйлор 1939: 53‒55; ср. Топоров

ленности этих имен различна и взаимно независима» (Арутюнова 1998: 26).

1999). Эти предельно компактные тексты воспринимаются и усваиваются

42

Загадка

Загадка

43

еще в детском возрасте в виде упражнений по обучению основным

несуразных образных выражений в относительно приемлемые выра-логическим операциям – утверждению, отрицанию, сравнению, упо-жения46. Дед преобразуется в репчатый лук, шуба – в луковую шелуху, доблению. Э. Тэйлор приводит такой пример из коллекции загадок

груша – в электрическую лампочку, дом – в семенной огурец и т. п.

зулусов. вопрос: Отгадайте, кто те люди, которых много и которые

Определяющее имя (в разгадке) становится в итоге чуть ли не равно-стоят в ряду; они танцуют свадебный танец и одеты в белые наряд-значным определяемому имени (в загадке). Но ни о каком логическом

ные платья. Ответ: Это – зубы. Мы называем их людьми, стоящими в

тождестве, ни тем более тавтологии [→ Тавтология], здесь не может

ряд, потому что зубы стоят как люди, приготовившиеся к свадебной

быть и речи47 в силу хотя бы принципиального различия в способах

пляске, чтобы лучше исполнить ее. Когда мы говорим, что они одеты

оформления смысла: фигурального в вопросной части (что говорится), в белые нарядные платья, мы говорим это для того, чтобы нельзя было

прямого в ответной части загадки (что подразумевается). Между опре-тотчас подумать, что это зубы, мы отвлекаемся от мысли о зубах

деляющим и определяемым именем устанавливается скорее отношение

указанием, что это люди, одетые в белые нарядные платья.

подобия по формуле вида a ≅ b Def48.

Загадки отличаются, безусловно, по области применения, функ-

«Предзнание» как необходимое условие толкования. в структур-ции, интенции, иллокутивной силе и познавательной ценности

ном отношении загадка оформляется нередко как вопрос, на который

[→ Аксиология]. Одни задаются с целью ввести в заблуждение, испытать

требуется найти более или менее вразумительный ответ49. Например, сообразительность или доставить удовольствие; другие преследуют

что на свете всех быстрее? (= ветер); что в стену не вобьешь? (=

познавательную, назидательную, игровую цель или, как архаические

тень); что в избе гадко? (= кадка); что в избе бодро? (= ведро). Отгадать

загадки, ориентируются на глубинные, сакральные смыслы, имеющие

намного проще, конечно же, когда известен ответ50. в Книге Судей

отношение к высшим ценностям мира. Более или менее сходным остается вместе с тем механизм построения, правила по сокрытию и извле-46 Неоднозначность может обернуться двусмысленностью. в произвольном толко-чению иносказательного смысла из-под завесы буквального [→ Теория

вании даже самая что ни на есть невинная загадка может прозвучать непристой-но. Ср. франц. poli quand il sort du lit; рус. стоит сноха, ноги развела; два брюшка, двух смыслов]. По определению Гегеля, загадка принадлежит области

четыре ушка и т. п.

сознательной символики и отличается от подлинного символа тем, что

47 Ср. «…вопрос загадки и ее ответ суть тавтологии, но построенные таким об-

«сочинитель загадки ясно и полностью знает смысл; и образ, посред-разом, что обе тавтологические части разнонаправлены (по крайней мере на по-ством которого он должен быть угадан, нарочно выбран для того, чтобы

верхностном уровне): разведение этих двух структур на максимально возможное

скрывать этот смысл» (Гегель 1969, 2: 107).

расстояние не только “скрывает” аспект тождества, но и представляет собой своего

Загадка как неоднозначное высказывание [→ Неоднозначные выска-рода аналог выведения смысла мира вовне или, точнее, удержание предельно боль-зывания]. в известном смысле загадка строится по типу странного, под-шого расстояния между смыслом (ответом загадки) и вопросом о нем, в других тер-час несуразного высказывания, требующего истолкования в согласии

минах – сохранение такого максимального напряжения между тавтологическими

с известным герменевтическим постулатом [→ Герменевтика]: если ска-членами, когда сама тавтологичность предельно скрыта» (Топоров 1999: 12).

48 Недаром в определении Аристотеля загадки суть хорошо составленные мета-занное кажется нелепым, следует задаться вопросом, не кроется ли здесь

форы (Ret. 2, 12; цит. по Цицерон 1972: 238). Не исключаются, впрочем, и случаи

нечто иное. За невозможностью буквального толкования требуется уста-метонимии [→ Метонимия], анаграммирования и т. д. Подробнее см. Топоров

новить, что означает, например, ‘дед’ в предикатной дескрипции во сто

1999: 69–80.

шуб одет, ‘груша’ в дескрипции нельзя скушать, ‘дом’ в дескрипции:

49 Отгадка в таком случае – не просто ответ, а ответ как свернутый знак всей про-без окон, без дверей, полна горница людей. истолкование совершается по

цедуры экспликации скрытого смысла (Елизаренкова, Топоров 1984: 38).

правилам символической транспозиции45 путем преобразования внешне

50 исключением являются, пожалуй, только архаические сакральные загадки.

По свидетельству исследователей, смысл таких загадок узреть можно только в от-45 Символическая коннекция отличается существенным образом от метафориче-кровении «очами сердца». Ср. «…найденный смысл всегда нов и единственен, он

ской [→ Метафора]. Ср. «...поскольку в символической коннекции одна из семем

не кроется в вопросной части загадки, или, точнее, он не может быть эксплици-a priori нелексикализована, она имеет одну дистрибутивную позицию (исходной

рован из нее в соответствии с некоей типовой процедурой: открытие, обретение

семемы); тогда как метафорическая – две позиции (исходной и итоговой семем); смысла всегда нечто сверхъестественное, всегда чудо, доступное лишь для носите-метафорическая коннекция обладает, таким образом, синтагматическим измере-лей высшей мудрости <…> Смыслы, вскрываемые ответом загадки, всегда интен-нием, которого нет в символической коннекции» (Растье 2001: 202).

сивны, миро- и жизнестроительны» (Елизаренкова, Топоров 1984: 14–15).

44

Загадка

Загадка

45

рассказывается, как на свадебном пиру Самсон задал сотрапезникам

как младенчество к среднему возрасту и старости: ‘утро’ : ‘полдень’ : загадку: Из ядущего вышло ядомое, и из сильного вышло сладкое (Суд.,

‘вечер’ :: ‘младенчество’ : ‘средний возраст’ : ‘старость’52.

14, 14). Никто из присутствующих не сумел найти правильный ответ, Так приходим к следующим выводам.

поскольку Самсон сочинил загадку на основе только ему известных

• Загадка строится по типу иносказания.

событий. Незадолго до пиршества он убил льва, а когда вернулся на

• вопреки пресловутому постулату ясности загадка намеренно вводит

место схватки несколько дней спустя, то увидел рой пчел в трупе льви-в заблуждение с целью испытать сообразительность, научить, наста-ном и мед. Разгадку нашли с помощью жены Самсона; и в назначен-вить, поучить, инициировать, доставить удовольствие.

ный срок ответ был сформулирован в виде другой загадки: Что слаще

• Загадка менее всего связана с угадыванием и импровизацией, но со

меда, и что сильнее льва?

знанием процедур по сокрытию и экспликации закамуфлированного

За отсутствием готового ответа ключом к разгадке служит сокрытый

смысла.

в вопросной части намек на особо примечательные признаки, свойства

• За невозможностью буквального толкования всякое означаемое

и состояния, которыми характеризуется подразумеваемый объект: на

(в загадке) переосмысливается по правилам символической транспо-свете всех быстрее (ветер), два конца, два кольца, а посередине гвоздик

зиции как означающее другого означаемого (в разгадке).

(ножницы), два брюшка, четыре ушка (подушка) и т. п.

• Наряду с широким прагматическим контекстом ключом к раз-Такие знания суть необходимые условия по сокрытию и извлече-гадке служит сокрытый в вопросной части загадки намек на

нию иносказательного смысла51. в качестве примера возьмем самую

какие-то особо примечательные признаки, свойства и состояния, известную загадку – вопрос сфинкса Эдипу: Кто ходит утром на

которыми обладает по умолчанию обозначенный в иносказании

четырех, в полдень на двух, а вечером на трех ногах? Как следует

объект.

из условия, какому-то субъекту X, имя которого требуется уста-

• За отсутствием готового ответа к той же загадке могут подбираться

новить, приписываются разные свойства: ходить на четырех, двух

разные ответы.

и трех ногах. Без уточняющих оборотов утром, в полдень и вечером

• Понять, какому решению отдавать предпочтение, можно только

все части суждения взаимно исключают друг друга, поскольку по

в рамках какой-то определенной установки мнения.

известному логическому закону одному и тому же объекту нельзя

• Эпистемологическая ценность загадки варьирует вместе с системой

приписывать в одно и то же время и в одном и том же отношении

ценностей, областью применения, функцией и интенцией.

взаимоисключающие свойства. Части суждения могут быть вместе

истинными лишь при условии, если несовместимые предикаты поме-Гегель Г. В. Ф. Загадка // Эстетика. в четырех томах. М.: искусство, 1969. Т. 2.

стить в разные временные интервалы: утром ( t ) на четырех ногах, С. 107‒108.

0

в полдень ( t ) на двух ногах, вечером ( t ) на трех ногах. Под угрозой

Елизаренкова Т. Я., Топоров В. Н. О ведийской загадке типа brahmodya //

1

2

смерти Эдип дает правильный ответ: Человек в младенчестве пол-Паремиологические исследования. М.: Главная редакция восточной лите-зает на четвереньках, в расцвете сил ходит прямо, а под старость

ратуры, 1984. С. 14‒46.

опирается на посох.

исследования в области балто-славянской духовной культуры: Загадка как

истолкование становится возможным при условии символической

текст. 1‒2. М.: изд-во индрик, 1994‒1999.

интерпретации выражений утром, в полдень и вечером в перифрази-Кёнгэс-Маранда Э. Теория и практика анализа загадок // Паремиологические

ровках вида утро → «младенчество», полдень → «средний возраст», исследования. М.: Главная редакция восточной литературы, 1984. С. 47–60.

вечер → «старость». Серийная транспозиция строится при этом как развернутая аналогия, по которой утро так относится к полудню и вечеру, 52 Так получаем две взаимоналоженные изотопии [→ изотопия]: I «дневной

1

цикл» – I «жизненный цикл». в изотопии в семемах ‘утро’, ‘полдень’ и ‘вечер’

2

1

51 в качестве востребованного знания может рассматриваться, кроме того, и ши-актуализируется ингерентный признак /время суток/; в изотопии – афферентный

2

рокий прагматический контекст [→ Контекст] в функции интерпретанта [→ ин-признак /возраст/. Причем в отличие от изотопии семемы изотопии нелексика-1

2

терпретант]. С помощью такого контекста можно найти верный ответ и на такой, лизованы. их лексикализации отчасти способствуют устойчивые обороты вида

например, двусмысленный вопрос: Что ужалила оса, влетевшая под юбку те-старость дня (Эмпедокл), вечер жизни (Алексид), закат жизни (Платон) в функ-тушки Салтанат? ― Руку дядюшки Баграта (цит. по Санников 1999: 402).

ции затекстовых интерпретантов.

46

Знак

Знак

47

Топоров В. Н. из наблюдений над загадкой. Происхождение и функции загадки

взяв за основу знакового отношения связь между означающим

// исследования по этимологии и семантике. Т. 1. Теория и некоторые части означаемым, нельзя не задаться также вопросом, что принимать за

ные ее приложения. М.: Языки славянской культуры, 2004. С. 579–707.

«означаемое»: только ли обозначаемую словом вещь или еще и свя-Zumthor P., Langue, texte, énigme, Paris, Ed. du Seuil, 1973.

занные с ней представления? весьма удобным решением здесь может

быть восходящая к Аристотелю триада vox – conceptus – res, а точнее: складывающиеся внутри триады отношения [→ Семантическая

Знак. — За основу определения знака обычно берут известный с древ-триада]. в отношении имени к вещи за «означаемое» можно принять

нейших времен «заместительный» принцип: aliquid stat pro aliquo53, а язы-саму вещь (= значение знака), а в отношении к понятию ‒ наиболее

ковой знак соответственно определяют как отношение звукового или

примечательные ее сущностные свойства (= смысл знака). А если

графического выражения к означаемой вещи по формуле вида «всякий

под преобразованным в понятие ( conceptus) аристотелевским «пред-знак нечто обозначает» или «всякий знак есть знак чего-нибудь»54.

ставлением в душе» понимать еще и обиходные представления, под

Остается только определить, чем может быть это «нечто» и насколько

«означаемое» можно, кроме того, подвести и хранимые в памяти

произвольным может быть, вообще, отношение между знаком и озна-схемы повседневного опыта в виде идеальных примеров, образцов, чаемым (designatum).

социальных стереотипов или прототипов [→ Прототипов теория].

в первом приближении может сложиться впечатление, что означаю-Причем утверждать, какой из коррелятов знакового отношения под-щее (signans) не связано каким-то необходимым образом с означаемым

ходит наилучшим образом на роль «означаемого», можно только

(signatum) и что за исключением звукоподражаний существующая между

решив, на каких позициях выстраивать изучаемое семантикой значе-ними связь является произвольной 55. Между тем, полагают сегодня, про-ние [→ Значения «значения»]. в референции [→ Референция] к вещи

извольность знака сильно ограничена. и не только потому, что со всяким

это референтное значение, в понятийно-рассудочном освещении ‒

«означающим» в сознании говорящих ассоциируется необходимым обра-сигнификативное значение, в когнитивной проекции ‒ ментальная

зом какое-то «означаемое» (Бенвенист 1974: 92; ср. Соссюр 1977: 101), но

репрезентация57.

еще и потому, что знаки тесно связаны в языке с другими знаками56.

Со всяким знаком в сознании говорящих могут ассоциироваться

действительно и обозначаемая словом вещь, и понятийно постигаемые

53 «Роль знака заключается в том, чтобы репрезентировать, замещать какую-либо

ее свойства, и связанные с ней стереотипные представления. Но если

вещь, выступая ее субститутом для сознания» (Бенвенист 1974: 76).

изучать знак, как предлагает Ф. де Соссюр, по занимаемому им месту

54 Ср. «всякий знак предполагает, что существует нечто внезнаковое и уж тем более нечто

в системе58, определять его тогда следует в отношении к знакам данной

означаемое или значащее»; «всякий знак функционирует как акт обозначения для чего-системы: «…не положительно – своим содержанием, но отрицательно –

нибудь обозначаемого и уже тем более для всякого означаемого» (Лосев 1982: 34, 35).

своими отношениями к прочим членам системы» (Соссюр 1977: 149).

55 Доводом в пользу такого утверждения служит такое весьма примечательное обстоятельство, что для выражения того же означаемого разные языки используют

в «системе чистых значимостей» [→ Значимости теория] знак является

разные означающие. Так, по наблюдениям Ф. де Соссюра, по одну сторону языко-всегда членом противопоставления.

вой границы означаемое «бык» выражается посредством означающего b-œ-f (франц.

57 Так теория знака смыкается наитеснейшим образом с теорией знания.

bœuf), по другую ‒ посредством означающего o-k-s (нем. Ochs). вот почему, заключа-58 Так задается примат целого по отношению к части ‒ системы по отношению

ет Ф. де Соссюр, «языковой знак произволен» (Соссюр 1977: 100). Произвольность

к образующим ее элементам. Ср. «…взгляд на член языковой системы как на

языкового знака следует вместе с тем понимать не в том смысле, что «означаемое

простое соединение некоего звучания с неким понятием является серьезным за-может свободно выбираться говорящим», а в том, что «означающее не мотивирова-блуждением. Определять подобным образом член системы ‒ значит изолировать

но, то есть произвольно по отношению к данному означаемому, с которым у него нет

его от системы, в состав которой он входит; это ведет к ложной мысли, будто

в действительности никакой естественной связи» (Соссюр 1977: 101).

возможно начинать с членов системы и, складывая их, строить систему, тогда как

56 Отношения между означающим и означаемым не являются к тому же симмет-на самом деле надо, отправляясь от совокупного целого, путем анализа дохо-ричными. Симметрия языкового знака постоянно нарушается: в плане синони-дить до составляющих его элементов» (Соссюр 1977: 146). Отсюда следует, что

мии ‒ два разных означающих стремятся иметь одно означаемое; в плане омони-способ бытия всякого входящего в систему элемента зависит от структуры цело-мии ‒ одно означающее стремится иметь два разных означаемых (Karcevskij го. в этом состоит, по замечанию Э. Бенвениста, суть утверждаемой Соссюром

1968; Степанов 2001: 303‒304).

структуральной концепции языка (Бенвенист 1974: 60‒66).

48

Знак

Значения «значения»

49

Так приходим к следующим установлениям.

Значения «значения». — Поскольку семантику [→ Семантика] опре-

• Раз существует знак, должно существовать и нечто такое, что обо-деляют как науку о значении, принципиально важно понять, что есть

значается этим знаком.

«значение», а вместе с тем и проследить, как варьируются в семантиче-

• в зависимости от избираемой исследователем позиции под «озна-ских теориях подходы к определению и установлению значения.

чаемое» можно подвести и обозначаемую словом вещь, и понятийно

Обратившись к семантическим исследованиям, нельзя, в самом

постигаемые ее свойства, и ассоциируемые с ней не всегда достовер-деле, не отметить, сколь многочисленны и разнообразны значения

ные мнения и представления.

«значения». Под значение подводят и обозначение, и референцию

• Понятийный субстрат языкового знака нельзя изучать в отрыве от языка.

[→ Референция], и эмпирический опыт, и таксономические знания,

• Судить, как эволюционируют в языке переменные отношения между

и ассоциируемые со словами мнения и представления, и отношения

знаками, вещами и опосредующими их представлениями, можно

между знаками [→ Знак], и условия употребления, и пропозициональные

только по засвидетельствованному в речевом обиходе употреблению.

установки [→ Пропозициональная установка], и интенциональные состо-

• всякий знак получает полноценную значимость только в контексте

яния, и даже совершаемые с языковыми выражениями преобразования, других знаков.

перекодировки и конверсии. Так «значение» становится, можно сказать,

• Поскольку языковой знак не является тождественным в различных

чуть ли не интенцией установить такое, а не какое-то другое значение.

своих употреблениях, к нему неприменим, как в логическом исчис-Не претендуя на исчерпывающий обзор, рассмотрим некоторые сло-лении, принцип подстановки по формуле вида eadem sunt, quae sibi жившиеся в научном обиходе модели значения.

mutuo substitui possunt salva veritate.

Значение как обозначение. в семантической концепции значения

как обозначения значение анализируемого языкового выражения, пре-Бенвенист Э. Природа языкового знака // Общая лингвистика. М.: Прогресс, жде всего имени, задается в отношении к обозначаемой словом вещи по

1974. С. 90‒96.

формуле вида «значить нечто ‒ обозначать нечто»59.

Лосев А. Ф. Аксиоматика знаковой теории языка // Знак. Символ. Миф. Труды

Действительно, значение слов усваивается наилучшим образом при

по языкознанию. М.: изд-во Московского университета, 1982. С. 28‒64 .

соотнесении с обозначаемыми объектами. Например, чтобы объяснить, что

Лосев А. Ф. Аксиоматика теории языкового знака в плане его специфики // Знак.

такое «слон», можно, указав на обозначаемый объект, сказать: Это слон, Символ. Миф. Труды по языкознанию. М.: изд-во Московского универси-а по визуально воспринимаемым признакам еще и установить наиболее

тета, 1982. С. 125‒144.

примечательные его свойства: хобот, бивни, большие уши, внушительные

Моррис Ч. Основания теории знаков // Семиотика. М.: Радуга, 1983. С. 37‒89.

размеры и т. п. Так путем идентификации обозначаемого словом объекта

Пирс Ч. С. Grammatica Speculativa // Начала прагматизма. Т. 2. Логические осно-обозначение преобразуется отчасти в идентифицирующее значение60.

вания теории знаков. СПб.: Лаборатория метафизических исследований

в таком определении значение не растворяется, конечно же, в вещи, философского факультета СПбГу; Алетейя, 2000. С. 40–223.

а подтверждает только факт ее существования – знание о том, что

Соссюр Ф. Курс общей лингвистики // Труды по языкознанию. М.: Прогресс, 59 Ср. «…значение имени иногда объясняют, указывая на его носителя» (витген-1977. С. 7‒285.

штейн 1994: 99); «…значение усваивается (или может быть усвоено) посредством

Уфимцева А. А. Знак языковой // Лингвистический энциклопедический словарь.

сопоставления с объектами, которые обозначаются этими словами» (Рассел 1999: М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 167.

24); «всякий знак функционирует как акт обозначения для чего-нибудь обознача-Eco U., Le signe, Paris, Gallimard, 1992.

емого и уж тем более для всякого означаемого» (Лосев 1982: 35). Остается только

Karcevskij S., Du dualisme asymétrique du signe linguistique, in TCLP, I, Prague; установить, каким условиям должно удовлетворять употребление анализируемо-réédition : Kraus reprint, Nendeln/Liechtenstein, 1968, p. 88‒93.

го языкового выражения, чтобы гарантировать «правильное» обозначение. Таким

Rastier F., Signe, in Houdé O., Kayser D., Kœnig O., Proust J., Rastier F., éd., условием становится, в частности, пресуппозиция существования [→ Пресуппозиция]. ибо если именное выражение выполняет функцию обозначения, значит

Vocabulaire de sciences cognitives, Paris, P.U.F., 1998 , p. 374‒376.

должно существовать и нечто такое, что им обозначается: какая-то реальная или

Rey A., Théories du signe et du sens, Paris, Klincksieck, 1976.

воображаемая сущность, какой-то индивидный объект или класс объектов.

60 Особую сложность вызывают вместе с тем такие случаи, когда одно и то же выражение

соотносится с разными вещами, а одна и та же вещь обозначается разными именами.

50

Значения «значения»

Значения «значения»

51

именно эту вещь называют так-то, а не иначе [→ Номинация]. Но для

сущностных свойств или данный нам в чувственном восприятии образ?

сторонников экстенсиональной семантики этого достаточно, чтобы

От ответа на такой, казалось бы, простой вопрос, зависит как содержание

гипостазировать функцию обозначения, а за основу анализа значения

исследуемого значения, так, собственно, и способы его представления

взять определения вида «…обозначение во всех своих проявлениях

в металингвистическом описании. Например, в онтологически ориен-первично по отношению к значению» (Шухардт 1950: 206) или «имя

тированной семантике под понятийно постигаемую в слове вещь подво-обозначает объект. Объект – его значение» (витгенштейн 1994: 12).

дятся онтологически сущностные свойства, а в когнитивной семантике

Круг обсуждаемых проблем замыкается, как следствие, на референции,

[→ Семантика когнитивная] ‒ схемы повседневного опыта вроде идеа-истинности [→ истина и правдоподобие] и выполнимости. Теория рефе-лов, типичных примеров или образцов [→ Прототипов теория].

ренции, например, позволяет установить, как соотносятся с вещами обо-Разумеется, производное на их основе значение различно. Но для лингви-значающие их выражения, как фиксируется в обычном или смещенном

стической семантики здесь важно даже не решить, что подводить под отра-словоупотреблении референция имени в высказывании, какими могут

женное в значении знание ‒ онтологические свойства вещи или ассоциируе-быть виды референции, а в сочетании с теорией истинности еще и сфор-мые с ней не всегда достоверные представления, а уяснить, как коррелирует

мулировать необходимые и достаточные условия, которым должны удос системой представлений языковое значение, и тем самым установить, как

влетворять все входящие в высказывание выражения61.

эволюционирует со способом смыслополагания функция познания. вот по-Так задаются некоторые постулаты значения.

чему вместо догматического принципа или – или, с которым мы сталкиваем-

• Языковое выражение обладает значением, поскольку обозначает не-ся нередко в теориях значения, наиболее адекватным представляется скорее

что, не являющееся им самим, как данность какой-то предметной об-принцип и – и, сообразуясь с которым разные системы представлений не

ласти в реальном или возможном мире.

только не отменяют, но предполагают друг друга в необходимом их разли-

• Гарантировать «правильное» обозначение может лишь такое употре-чии. Например, в мифопоэтическом представлении рус. медведь определяет-бление, при котором можно говорить если не о тождестве, то хотя бы

ся в отношении к тотемным животным по признакам /священный/, /предок/, о соответствии имени вещи самой вещи.

/дух-хранитель/ или /оборотень/, в таксономическом ‒ в отношении к хищ-

• Основанием теории значения как обозначения может быть только

ным животным по признакам /животное/, /хищник/, /семейства медвежьих/,

«развитая в нужном направлении» теория референции.

в наивно-обиходном ‒ в отношении к человеческому характеру по признакам

Значение как отраженное знание о вещи. в семантической концепции

/неуклюжий/, добродушный/ или /ленивый/. Эпистемологически значимой

значения как понятия [→ Концепт] значение анализируемого языкового

оказывается при этом именно форма «понятийного» ряда, а точнее: устанав-выражения ставится в зависимость от отраженного в нем знания о вещи

ливаемые внутри ряда отношения. По таким отношениям можно судить, как

в определениях вида «всякий знак есть смысловое отражение предмета»

эволюционирует в познании «живое знание» о предмете и как меняется с си-

(Лосев 1982: 41) или «Значение слова стремится к понятию как к свое-стемой представлений содержание исследуемого значения.

му пределу» (Степанов 1975: 11). Остается только решить, что понимать

Так задаются принципиальные для теории значения постулаты.

под отраженным в значении знанием: специально-научное понятие или

• Знания суть необходимые условия установления значения – одни

«наивное понятие о вещи»62, совокупность наиболее примечательных

в силу объективной наличности, другие как действительное состояние чьего-то сознания.

61 Недаром истинностное значение высказывания определяют еще и как функцию

• в качестве отраженного знания о вещи значение сродни «понятию».

референтов (экстенсионалов) входящих в него терминов (Хинтикка 1980: 70).

• Значение холистично, поскольку задается не каким-то одним, а всей

62 Ср. в этой связи широко обсуждаемый в лексикографии вопрос, на каких знани-совокупностью ассоциируемых со словом знаний.

ях строить толкование. в большинстве своем лексикографы убеждены, что лек-

• в контексте переменного знания исследуемое семантикой значение

сическое значение не укладывается в рамки специально-научного знания и что

отражать в системе словарных дефиниций следует преимущественно наивную

может быть только переменным. вот почему под значение можно под-картину мира. ибо если лексикограф не желает, как замечает Ю. Д. Апресян, пре-вести и специально-научное понятие, и не всегда достоверные, но от-вратиться в энциклопедиста, ему надобно придерживаться общепринятых пред-того не менее релевантные обиходные представления.

ставлений, а в языковом значении отражать исключительно только «наивное по-

• установить, как меняется с системой представлений содержание значе-нятие о вещи» (Апресян 1995, 1: 56–59).

ния, можно только по засвидетельствованному в языке употреблению.

52

Значения «значения»

Значения «значения»

53

Значение как аппроксимация к эмпирическому опыту. в отношении

• Связь диспозиции с опытом образует прагматическую пресуппози-к опыту значение анализируемого языкового выражения устанавливают

цию диспозиционального значения, а ее отношение к действиям (по-индуктивно по так называемым «эмпирическим правилам» (Айдукевич

ведению) ‒ прагматическую импликацию этого значения.

1999: 76‒78). Например, рассуждает Б. Рассел, когда я говорю: Мне жар-Значение как предрасположенность к какой-то определенной реак-ко, значение слова жарко приводится в соответствие с внутренним моим

ции. За невозможностью установить все сопряженные со значением зна-состоянием; причем именно тем состоянием, которое я выражаю по-ния64 значение анализируемой языковой формы определяют в бихевио-средством слова жарко (Рассел 1999: 229). Чтобы понять, собеседнику

ристской интерпретации «окольным путем» ‒ по предрасположению вы-не остается ничего другого, как сообразоваться с собственными ощуще-зывать у слушающего соответствующую вербальную или невербальную

ниями, а затем только судить, насколько верно в условиях данной ситуа-реакцию. в качестве иллюстрации Л. Блумфилд приводит такой ныне

ции такое словоупотребление.

ставший хрестоматийным пример: «Джек и Джилл идут вдоль изгоро-Значение становится, таким образом, предметом эмпирической провер-ди. Джилл голодна. Она видит яблоко на дереве. Она издает звук <…>.

ки. Знание о самом факте ощущения ничем в принципе опровергнуто быть

Джек перепрыгивает через изгородь, влезает на дерево, срывает яблоко, не может, зато последующие выводы могут быть подтверждены, оспорены

приносит его Джилл и кладет ей в руку. Джилл есть яблоко» (Блумфилд

или подвергнуты сомнению. в ответ на Мне жарко! собеседник может со-1968: 37).

гласиться или, напротив, возразить, сказав, что сейчас не так и жарко, что

в излагаемой последовательности событий выделяются три состав-жара была прошлым летом или наступит по прогнозам только в июне. За

ляющих:

такими на первый взгляд тривиальными рассуждениями кроется принци-А. Практические события, предшествующие речи.

пиальный для эмпирической семантики вопрос: что понимать под подво-B. Речь.

димым под значение эмпирическим опытом: сиюминутные субъективные

C. Практические события, последовавшие за актом речи.

переживания или подтвержденный общественной практикой опыт?

в рамках модели S → R каждая из составляющих разбираемой комму-Аппроксимация к эмпирическому опыту целесообразна, если такой

никативной ситуации может попеременно выступать и в качестве стиму-опыт является разделенным всеми или почти всеми представителями

ла, и в качестве реакции, а «стимул» и «реакция» соответственно прини-данного языкового сообщества, когда говорящие признают, что при ощу-мать вербальное или невербальное выражение. Например, испытываемое

щении, например, холода или жары наиболее подходящим языковым вы-Джилл чувство голода при виде яблока ( А) ‒ неречевой стимул для соот-ражением является холодно или жарко, при переживании зубной боли ‒

ветствующей речевой реакции ( B) в рамках отношения А → B; тогда как

болит. Критерием адекватности становится в таком случае «радикаль-обращенная к Джеку просьба принести яблоко ( B) ‒ речевой стимул для

ный конвенционализм» (К. Айдукевич), готовность признать, что для

последующей невербальной реакции ( C) в рамках отношения B → С.

конвенционального обозначения такого-то пусть и субъективного ощу-Каким бы ни было выражение стимула и реакции, А и С суть корре-щения подходит именно это, а не какое-то другое языковое выражение63.

ляты значения65. вот почему в бихевиористской модели значение языко-Так задаются некоторые постулаты значения.

вого выражения можно определять и в терминах ситуации говорящего,

• За каждым значением стоит эмпирический опыт.

и в терминах реакции слушающего, и как «ситуацию, в которой говоря-

• в качестве факта субъективного переживания значение субъективно, щий ее произносит», и как «реакцию, которую она вызывает у слушающе-а в сравнении с другими субъективными переживаниями ‒ интерсубъ-го» (Блумфилд 1968: 142). во всяком случае, пишет Л. Блумфилд, «если

ективно.

бы нам были точно известны ситуации каждого говорящего и реакции

• Значение диспозиционально, поскольку выражает предрасположенность слова ассоциироваться в сознании говорящих с какими-то опре-64 Ср. «…наше знание о мире, в котором мы живем, настолько несовершенно, что

деленными переживаниями.

мы лишь в редких случаях можем точно сформулировать значение какой-либо

языковой формы» (Блумфилд 1968: 73).

63 в этом смысле значение диспозиционально. в определении Н. Д. Арутюновой, 65 Ср. «…речевое высказывание, тривиальное и несущественное само по себе,

«связь диспозиции с опытом образует прагматическую пресуппозицию диспози-важно, так как оно имеет значение: значение складывается из тех немаловажных

ционального значения, а ее отношение к действиям (поведению) может рассматри-явлений, с которыми связано речевое высказывание (B), то есть из практических

ваться как прагматическая импликация этого значения» (Арутюнова 1998: 213).

событий (А и C)» (Блумфилд 1968: 41).

54

Значения «значения»

Значения «значения»

55

каждого слушающего, <…>, мы могли бы просто зарегистрировать эти

Разумеется, не может не признать Дж. Сёрль, значением обладает не

два факта как значение ( А ‒ С) любого данного речевого высказывания

само по себе интенциональное состояние, а производное на его основе

и четко отделить наше исследование от всех других областей знания»

высказывание (речевой акт), но именно интенциональное состояние по-

(Блумфилд 1968: 72). Остается только установить, какими могут быть все

буждает говорящего высказываться таким, а не каким-то иным образом

потенциально возможные ситуации, побуждающие нас произнести та-

(Сёрль 1987: 125). Поэтому говорить о значении в терминах намерения ‒

кую, а не какую-то другую языковую форму, и все потенциально возмож-значит задаваться непременно вопросом: К чему ты это говоришь? Что

ные реакции на произносимую языковую форму. А поскольку, по призна-ты имеешь в виду? Что ты под этим подразумеваешь?

нию Л. Блумфилда, такое знание «эквивалентно всей сумме человеческих

в таком понимании языковое значение выводится за рамки конвенци-знаний», не остается ничего другого, как посетовать на невыполнимость

ональных представлений в область сиюминутных субъективных пережи-такой задачи и тем самым признать, что определение значения ‒ «уязви-ваний. Для сторонников теории речевых актов это существенный момент

мое звено в науке о языке» (Блумфилд 1968: 72, 143).

в определении иллокуции67. Особенно когда с исследуемым иллокутив-Определяющими остаются вместе с тем такие положения.

ным актом соотносятся сразу несколько конвенций или нельзя вообще

• За невозможностью установить все ассоциируемые со значением

подобрать ни одну из известных конвенций [→ Социальные нормы].

знания его можно определять в терминах предрасположений (дис-За отсутствием конвенции не остается ничего другого, как довольство-позиций) к соответствующей вербальной или невербальной реакции

ваться интенцией говорящего68. Поэтому П. Ф. Стросон предлагает, об-в причинной цепи событий: ситуация говорящего → речь → реакция

ратившись к грайсовскому понятию «субъективного значения» (meaning), слушающего.

релятивизировать значение неконвенциональных иллокутивных актов

• в рамках модели S → R значение анализируемой языковой формы

относительно намерения говорящего.

можно определять и как стимул S, и как реакцию R. в отношении

Анализ значения принимает в таком случае следующий вид: S выра-к ситуации, побуждающей произнести такую, а не какую-то другую

жает субъективное значение посредством высказывания x, если S намерен

языковую форму, это значение- стимул; в отношении к реакции на

( i ) произнесением x вызвать определенную реакцию ( r) у слушающего A, 1

произносимую языковую форму – значение- реакция.

полагает ( i ), что A опознает его намерение ( i ) и считает ( i ), что опозна-2

1

3

• Значение ситуативно обусловлено.

ние его намерения ( i ) со стороны A является основанием для реакции r 1

Значение как интенциональное состояние. С бихевиористской моде-

(Стросон 1986: 137). Отсюда и предписание из области коммуникативной

лью смыкается отчасти и определение значения как интенционального

деонтологии: «…при произнесении высказывания говорящий должен до-состояния говорящего, как намерения выразить какую-то мысль, вызвать

биться того, чтобы слушающий осознал наличие у него сложного намена произносимую языковую форму какую-то реакцию. ибо, как полагают

рения определенного вида: намерения, направленного на то, что слушаю-сторонники Дж. Остина, установить, что означает то или иное высказы-щий должен опознать (и понять, что такое опознание предполагалось) вание, можно только поняв, что имеет в виду, что подразумевает или что

намерение говорящего вызвать у него, слушающего, определенную реак-хочет этим сказать говорящий66.

цию» (Стросон 1986: 144–145).

66 Ср. «Грайс дает следующий анализ одного из осмыслений meaning. Сказать, Так задаются некоторые постулаты значения.

что A что-то имел в виду под x, значит сказать, что “A намеревался, употребив вы-

• Наряду с конвенциональным содержанием в значении входящих в выражение x, этим своим употреблением оказать определенное воздействие на слу-сказывание слов и словосочетаний учитывать следует и собственно

шающих посредством того, что слушающие опознают это намерение”. <…> это

субъективные факторы.

плодотворный подход к анализу субъективного значения, прежде всего потому, что

показывает тесную связь между понятием значения и понятием намерения» (Сёрль

67 «именно осуществление акта произнесения с определенным множеством ин-1986: 158); «…спрашивать о значении ‒ значит спрашивать об интенциональном со-тенций превращает произнесение в иллокутивный акт и, таким образом, придает

держании, сопровождающем данную форму воплощения» (Сёрль 1987: 126); «При

произнесению интенциональность» (Сёрль 1987: 126).

произнесении какого-либо высказывания мы очень часто намереваемся не только

68 Ср. «в случае иллокутивного акта, не являющегося по существу конвенцио-вызвать первичную реакцию r через посредство узнавания со стороны слушающе-нальным, акт коммуникации выполнен, если обеспечено усвоение, если распо-го намерения вызвать эту реакцию, но также намереваемся оказать последующее

знано то сложное открытое намерение, с которым произнесено высказывание»

воздействие через посредство этой первичной реакции r» (Стросон 1986: 143).

(Стросон 1986: 148).

56

Значения «значения»

Значения «значения»

57

• Значение обусловлено не только конвенцией, но и интенциональным

• Достоверна ли такая система в смысле объективном заранее знать

состоянием.

нельзя, зато можно утверждать полную достоверность этой системы

• в условиях переменной прагматической ситуации значение всех вхо-как данности чьего-то сознания.

дящих в высказывание слов и словосочетаний может быть только пе-Значение как употребление. в отношении к условиям употребле-ременным.

ния именно употребление задает значение анализируемого языкового

• установив значение переменных, можно установить, каким является

выражения69. ибо, как полагают, если под значением понимать то, что

интенциональное состояние, побуждающее говорящих высказываться

люди имеют в виду, когда употребляют слова, учитывать в толковании

таким, а не каким-то иным образом.

[→ интерпретация] следует только условия употребления слов. Так скла-

• интенциональное состояние говорящих можно исследовать в терми-дывается зависимость значения от употребления: знание значения задает

нах пропозициональных установок.

правила употребления, по употреблению заключают к значению70.

Значение как пропозициональная установка. в отношении к пропо-Остается только установить, каким требованиям должно удовлетво-зициональной установке значение анализируемого высказывания посту-рять употребление, причем заведомо правильное употребление. Таким

лируется как объект мнения, как нечто, во что можно верить или не ве-условием может быть только знание, как используются в речевом оби-рить, в чем можно сомневаться или что можно предполагать. С помощью

ходе слова. в дескриптивной семантике такое знание равносильно зна-пропозициональной установки можно понять, какими представлениями

нию дистрибуции и ограничений на сочетаемость [→ Сочетаемостных

руководствуются всякий раз говорящие и, главное, как задается в разных

ограничений правила], в формальной семантике – знанию совершаемых

контекстах мнения пропозициональное содержание в определениях вида

с языковым выражением операций, в условно-истинностной семантике ‒

m( P) (где m ‒ тип ментального состояния, а P ‒ пропозициональное со-знанию условий истинности и выполнимости71, в референтной семан-держание).

тике ‒ знанию области референции, в когнитивной семантике ‒ знанию

в контексте мнения нельзя не переосмыслить соответствующим об-хранимых в памяти схем повседневного опыта.

разом и предъявляемые к условиям истинности (и верификации) требова-Круг обсуждаемых проблем замыкается в таком случае на принятых в дан-ния [→ верификация]. в высказываниях мнения критерием адекватности

ном сообществе языковых нормах [→ Норма], дистрибуции, интерпретирую-служит уже не действительное положение вещей, а высказываемое о них

щих возможностях контекста, эмпирическом опыте, семантической и прагма-мнение. Разумеется, субъективное мнение можно оспорить или подвер-тической компетенции, условиях истинности и выполнимости, операциях по

гнуть сомнению. Но для пропозициональной семантики важно даже не

исчислению высказывания, типовых сценариях общения [→ Фрейм], комму-проверить, насколько объективно то или иное пропозициональное со-никативных стратегиях и интенциональных состояниях говорящих.

держание, а установить безотносительно к реальному положению вещей, Так задаются некоторые постулаты значения.

при каких условиях оно совместимо с тем, во что верит или в чем убеж-

• Гарантией оптимального толкования может быть только речевой обиход.

ден говорящий. Так условия истинности релятивизируются необходимым

• Значение языкового выражения есть функция его употребления.

образом относительно альтернативных реальному миру возможных ми-

• Значение языкового выражения равнозначно знанию контекстов и сиров – ассумптивных универсумов [→ Ассумптивный универсум], универ-туаций, в которых употребляется это выражение.

сумов веры (Martin 1983) или ментальных пространств (Fauconnier 1984).

Допустимой пропозицию считают, если в некотором мире W в момент

69 Под употреблением понимают как множество конкретных случаев употребле-времени t речевой субъект X имеет действительно ментальное состояние

ния того или иного языкового выражения, так и определенные способы правиль-m с пропозициональным содержанием P.

ного употребления (Павилёнис 1983: 26).

Так задаются некоторые постулаты значения.

70 Ср. «Значение слова – это его употребление в языке» (витгенштейн 1994: 99);

• в высказываниях мнения значение равнозначно мнению.

«Значение слова есть способ его употребления. ибо этот способ и есть то, что мы

• установки мнения служат если не условием истинности высказыва-усваиваем, когда данное слово впервые входит в наш язык» (витгенштейн 1994: 331); «…значение – это только постоянные, не меняющиеся условия употребления, то хотя бы достаточным его основанием.

ния слов» (вежбицкая 1997: 243).

• Постулируемая в контексте мнения система представлений ‒ это не

71 Ср. «…знание условий истинности некоторого предложения дают говорящему

просто модель, а мир, понятый в смысле такой модели.

знание полного употребления этого предложения» (Даммит 1987: 134).

58

Значения «значения»

Значения «значения»

59

• По условиям употребления можно установить, какие устанавливают-Остается только установить, что избирать в качестве критерия верифи-ся между словами связи и отношения, а по этим отношениям заклю-кации. При общем, казалось бы, принципе соответствия разногласия воз-чить, какие компоненты значения входят в состав анализируемого вы-никают при выборе основания соответствия72. в условно-истинностной

ражения.

семантике это необходимые и достаточные условия истинности73, в се-

• Значение анализируемого языкового выражения задается дизъюнкци-мантике возможных миров ‒ возможные состояния возможных миров, ей возможных его употреблений: частное значение коррелирует с еди-в бихевиористской семантике ‒ стимул или реакция на произносимую

ничным употреблением, общее значение – с множеством потенциаль-языковую форму, в эмпирической семантике ‒ индивидуальный или кол-но возможных ситуативных употреблений.

лективный опыт, в когнитивной семантике ‒ хранимые в памяти схемы

• Значение нормативно, поскольку не имеет иных ограничений, кроме

обыденного опыта, в интенциональной семантике ‒ интенциональные

правильного употребления.

состояния говорящих.

• употребление зиждется на взаимном соглашении речевых субъектов.

Основополагающими остаются вместе с тем такие положения.

Значение как аппроксимация к контексту. Развитием теории значения

• Значением высказывания является возможность его верификации, как употребления становится обращение к интерпретирующим возмож-критерием верификации ‒ совокупная область потенциально возможностям контекста в определениях вида «Значение знака есть знак, взятый

ных условий верификации.

в свете своего контекста» (Лосев 1982: 61) или «Дайте мне контекст, в ко-

• в качестве верификационных критериев значения можно привлекать

тором вы встретили это слово, и я объясню вам его значение» (Лайонз

разные типы соответствия ‒ и область применимости, и объективи-1978: 434). в таких определениях только контекст позволяет, сняв прин-рованные в общественной практике знания, и схемы повседневного

ципиальную многозначность слова, уточнить актуальное значение.

опыта, и институциональные мнения и убеждения, и интенциональ-Остается только установить границы и параметры контекста в толко-ные состояния говорящих.

вании. в привычном понимании сюда относят лексическое окружение,

• в переменных условиях верификации общим критерием анализа мо-локализованное в пределах высказывания, текста или корпуса текстов, жет быть только критерий эпистемической адекватности.

а в расширительном ‒ культурно-историческую ситуацию, социальные

• Требованию эпистемической адекватности отвечает такой способ

нормы и всякого рода сопутствующие знания [→ Фоновые знания].

(метод) верификации, в котором экспликация значения высказывания

Так задаются некоторые постулаты значения.

является адекватной знанию возможных познавательно значимых со-

• Значение слова определяется потенциально возможными его сочета-стояний данного высказывания.

ниями с другими словами.

Значение как отношение между знаками. Сообразуясь с соссюров-

• За отсутствием контекста языковое выражение неопределенно и мно-ским учением о значимости [→ Значимости теория], значение языкового

гозначно.

знака надлежит определять не в отношении к вещи или понятию, а по

• устранить потенциальную многозначность можно только в контексте

положению в системе ‒ в отношении к другим знакам: «…не положи-употребления.

тельно – своим содержанием, но отрицательно – своими отношениями

• По складывающимся в контексте отношениям можно судить, как прек прочим членам системы» (Соссюр 1977: 149).

ломляются в синтагматике установленные в парадигматике значения.

Такое на первый взгляд тривиальное установление принципиально

• По непосредственно данному «текущему» контексту можно установить

для семантического анализа, прежде всего для статуса компонентов зна-частное значение, а по совокупности всех засвидетельствованных в речения [→ Семный анализ]. ибо, если к значению заключать от отношений

чевом обиходе контекстов и способов употребления ‒ общее значение.

• За каждым сфокусированным в контексте значением стоит какая-то

72 Поэтому верификационный критерий анализа признают «крайне неоднознач-установка мнения.

ным» и даже «неуместным» (Пап 2002: 362‒366).

73

Значение как способ верификации. С изучением значения как употре-в определении Б. Рассела, верификатор понимается как «какое-то событие, посредством которого мое утверждение оказывается истинным (или ложным) (Рас-бления смыкается отчасти и его определение как способа проверки зна-сел 1999: 260). Ср. «…задание условий истинности есть способ задания значения

чения в суждениях вида «Значением высказывания является метод его

предложения» (Дэвидсон 1986: 106); «…знать значение некоторого предложе-верификации» (М. Шлик).

ния ‒ значит знать условия его истинности» (Даммит 1987: 135).

60

Значения «значения»

Значения «значения»

61

между знаками, вряд ли целесообразно тогда вопрошать, предельны ли

• Совершаемые с языковыми выражениями семантические преобразо-вообще компоненты значения, следует ли определять их как референтные

вания согласуются необходимым образом с базисными установками

или понятийные признаки. Поскольку семантические признаки (семы) интерпретатора.

устанавливают в пределах области, покрываемой языковой семантикой,

• в соответствии с избираемой позицией совершаемые с языковыми

намного целесообразнее, согласимся, определять их по складывающимся

выражениями преобразования призваны преодолеть всякого рода

между семемами отношениям.

несуразности, прояснить затрудненные для понимания «темные»

Так задаются некоторые постулаты значения.

места, эксплицировать символическое значение, извлечь какой-то

• Значимость – подлинная реальность языковых единиц.

тайный завуалированный смысл, приспособить анализируемую

• Значимость языковой единицы определяется положением в системе.

языковую последовательность к собственным представлениям или

• Не существует никаких других факторов, кроме системы, по кото-использовать ее как поле произвольной игры означаемых.

рым можно установить значимость.

• Чем больше содержание «на выходе» отличается от содержания «на

• в системе чистых значимостей интерпретантом [→ интерпретант]

входе», тем значительнее преобразование и тем продуктивнее, стало

знака может быть только отношение к другим знакам.

быть, предлагаемая перифразировка.

• Понятийный субстрат языкового значения нельзя изучать в отрыве

Сопоставив различные подходы к значению, нельзя не заметить, что

от языка.

именно исследовательская позиция задает концептуальную схему анализа, Значение как возможность перекодировки. взяв за основу пере-способы постановки и решения исследовательских задач. во всех случаях, водимость знака в другие, более эксплицитные знаки, значение

идет ли речь об употреблении, референции, эмпирическом опыте, отноше-языковых выражений можно определять и как «перевод в другие сим-ниях между знаками, пропозициональных установках или операциях по

волы» (Ч. Пирс), и как возможные «перекодировки» и «конверсии»

исчислению истинностного значения, все без исключения значения «зна-

(Р. Якобсон), и как «межуровневые преобразования» (А.-Ж. Греймас), чения» релятивизируется необходимым образом относительно парадигмы

и как «деструктивно-конструктивные» отношения между знаками

научного знания74. При этом интерес для лингвистической семантики пред-

(Ю. Кристева). Достаточным и чуть ли не объективным основанием

ставляют все без исключения значения «значения». Хотя бы потому, что

совершаемых с языковыми выражениями преобразований может быть

показывают, как эволюционирует научное знание и как меняется с науч-в таком случае только intentio operis ‒ убежденность в необходимости

ной парадигмой круг выносимых на обсуждение научных проблем.

таких преобразований с целью достижения искомого символического

значения, деавтоматизации восприятия или просто ради постмодер-Апресян Ю. Д. Значение и употребление // вопросы языкознания. 2001. № 4.

нистской игры в деконструкцию.

С. 3–22.

в качестве примера возьмем хотя бы выражение le soleil noir de la Даммит М. Что такое теория значения? // Философия. Логика. Язык.

mélancolie «черное солнце меланхолии» из известного сонета Нерваля

М.: Прогресс, 1987. С. 127–212.

El Desdichado (1853). в тривиальном толковании это выражение алло-Карнап Р. Значение и необходимость. М.: изд-во иностранной литературы, 1959.

топно [→ Аллотопия]. Чтобы понять, читателю не остается ничего дру-Лайонз Дж. Значение и употребление // введение в теоретическую лингви-гого, как «скорректировать» нарушенную семантическую связность

стику. М.: Прогресс, 1978. С. 434–435.

[→ Когезия] путем преобразования «странного» выражения в более

Льюис К. И. виды значения // Семиотика: М.: Радуга, 1983. С. 211‒224.

приемлемое выражение. в символической проекции le soleil noir de la Сёрль Дж. Р. Природа интенциональных состояний // Философия. Логика.

mélancolie «черное солнце меланхолии» можно, например, истолковать

Язык. М.: Прогресс, 1987. С. 96–126.

в антитезе к полуденному солнцу как аналог смерти, потустороннего

Стросон П. С. Намерение и конвенция в речевых актах // Новое в зарубежной

мира, катастрофы и соответственно преобразовать вплоть до радикаль-лингвистике. вып. XVII. Теория речевых актов. М., 1986, С. 130–150.

ной трансформации исходной семной структуры в подходящие по слу-74 По образному выражению Э. Кассирера, «науке никогда не перепрыгнуть соб-чаю выражения: «дисфория», «катастрофа», «смерть», «потусторонний

ственную тень. Она конституируется определенными теоретическими осново-мир» и т. п.

положениями, но именно к ним она поэтому привязана, в их стены заключена»

Так задаются некоторые постулаты значения.

(Кассирер 2002, 3: 37).

62

Значимости теория

Значимости теория

63

Хинтикка Я. Семантика пропозициональных установок // Логико-эпистемо-с таким синонимическим рядом из статьи Даламбера в «Энциклопедии, логические исследования. М.: Прогресс, 1980. С. 68‒101.

или Толковом словаре наук, искусств и ремесел» (1751–1780): Dummett M., What is the Theory of Meaning, in Guttenplan S. (ed.), Mind and Language, Oxford, 1975, p. 67‒137.

добиваться сходства

действие

из уважения по скудности мысли

забавы ради

основание

Значимости теория. — в соссюровской теории языка значимость

|

|

|

|

(valeur) ‒ неотъемлемое свойство знака [→ Знак] как части системы.

украшая

рабски

изменяя

способ

Действительно, если рассматривать язык как автономную и замкнутую

|

|

|

|

в себе систему, значимость всякого входящего сюда элемента следует опре-сочинения

картины

людей

объект

делять тогда в противопоставлении с другими элементами данной системы

|

|

|

|

как результат взаимных оппозиций75. весьма примечательна в этой связи

imiter

copier

contrefaire

∆

аналогия с понятием позиции в шахматной игре. Как значимость той или

«подражать»

«копировать»

«передразнивать»

иной фигуры, пешки, слона или коня, меняется в зависимости от положения на доске, так и значимость всякого элемента языка зависит от «его про-Разумеется, синонимисты руководствовались в первую очередь сооб-тивоположения всем прочим элементам» (Соссюр 1977: 121). иначе говоря, ражениями ясности, а в принципе выбора видели только залог точности

чтобы установить значимость слова, недостаточно констатировать, что

выбора верного слова. Но пусть в классической теории синонимии ничего

слово соотносится с каким-то внеязыковым объектом или ассоциируе-не говорится ни о внутрисистемных отношениях, ни об оппозитивном

мым с ним понятием [→ Семантическая триада]; «его надо, кроме того, характере знака, установленные в синонимическом ряду противопостав-сравнить с подобными ему значимостями, то есть с другими словами, ления (по основанию, способу действия и объекту) предвосхищают оппо-которые можно ему противопоставить» (Соссюр 1977: 148).

зитивный подход к языку как «системе чистых значимостей», системе, Ф. де Соссюр приводит такой пример. Англ. sheep совпадает по

в которой «нет ничего, кроме различий» (Соссюр 1977: 152).

(денотативному) значению с франц. mouton, но имеет в языке иную

Новаторство автора «Курса общей лингвистики» оттого не ума-значимость, поскольку о приготовленном и поданном на стол куске

ляется. выходя за рамки синонимии к более широким обобщениям, баранины англичане скажут mutton, а не sheep. Значимость англ. sheep соссюровская теория значимости позволяет сформулировать такие пер-устанавливается, таким образом, по отношению к англ. mutton, а раз-востепенно важные для теории языка положения.

личие значимости англ. sheep и франц. mouton состоит главным обра-

• Значимость – подлинная реальность языковых единиц.

зом в том, что в английском языке наряду с sheep имеется другое слово,

• Не существует никаких других факторов, кроме системы, по кото-которого нет во французском языке.

рым можно установить значимость.

Оппозитивный характер знака можно проиллюстрировать, конечно,

• Значимость языковой единицы определяется ее положением в системе.

и на примере антонимов. Но именно синонимия избирается в качестве

• в системе чистых значимостей интерпретантом [→ интерпретант]

довода в пользу теории значимости. вероятно, не без влияния, заключает

знака может быть только отношение к другим знакам.

С. Ору, французских исследований синонимии в эпоху Просвещения (Ору

2000: 319–342; Auroux 1996: 111; ср. Rastier 1991: 100–101). Действительно, Бенвенист Э. Понятие структуры в лингвистике // Общая лингвистика.

даже на примере англ. mutton/sheep можно с уверенностью утверждать, что

М.: Прогресс, 1974. С. 60‒66.

Ф. де Соссюр был знаком с подобными изысканиями. во всяком случае, Ору С. Две гипотезы о происхождении соссюровской концепции языковой значимости // история. Эпистемология. Язык. М.: Прогресс, 2000. С. 274–280.

75 в таком понимании значимость является логическим развитием структуралистской аксиоматики языка, в том числе: (i) «язык есть не что иное, как система чи-Ору С. Даламбер и синонимисты // история. Эпистемология. Язык. М.: Прогресс, стых значимостей» (то есть различий); (ii) всякий входящий в систему элемент

2000. С. 319–342.

определяется «не положительно – своим содержанием, но отрицательно – своими

Соссюр Ф. Курс общей лингвистики // Труды по языкознанию. М.: Прогресс, отношениями к прочим членам системы» (Соссюр 1977: 144, 149).

1977. С. 7–285.

64

Идеализированные когнитивные модели

Идеализированные когнитивные модели

65

Идеализированные когнитивные модели. — в когнитивном отображе-области по образно-схематической модели другой концептуальной области

нии необходимые для понимания знания [→ Фоновые знания] задаются

[→ Метафора]. Так, англ. time «время», например, можно представить в тер-посредством разных моделей представления – опытных гештальтов, фрей-минах, подходящих скорее для money «деньги»: ср. spent time «тратить время», мов [→ Фрейм], сценарных типов, прототипов [→ Прототипов теория], а охватывающие человека эмоции – в терминах телесной ориентации в про-социальных стереотипов [→ Социальные стереотипы], типичных приме-странстве по кинестетической образной схеме вЕРХ–НиЗ: ср. I’m feeing up ров, идеалов и образцов. Обобщить такие поистине разнообразные модели

«букв. чувствую себя наверху», I’m feeing down «букв. чувствую себя внизу»

представления знаний призвана по определению теория идеализированных

или вНуТРи–СНАРуЖи: ср. I fell into a depression «впал в депрессию».

когнитивных моделей (иКМ). в определении Дж. Лакоффа такие модели

Метонимические модели. Метонимические модели суть такие

подразделяются на несколько наиболее представительных типов: образно-идеализированные когнитивные модели, в которых категория пред-схематические, пропозициональные, метафорические и метонимические76.

ставляется в пределах единой концептуальной области наиболее пред-Остановимся подробнее на каждом из указанных типов.

ставительной своей частью – членом категории или субкатегорией

Образно-схематические модели. Образно-схематические модели

[→ Метонимия]. Например, в категории X, состоящей из элементов x , 1

образуются на основе телесного опыта. в определении Дж. Лакоффа это

x , x , x , какой-то элемент, допустим x , замещает «для целей вывода или

2

3

n

1

базовые структуры опыта, отражающие пространственное восприятие

оценок» остальные элементы, поскольку воспринимается говорящими

окружающих нас физических объектов: «наш пространственный опыт», как наиболее представительный элемент категории [→ Категоризация].

«наш опыт функционирования в пространстве», «физическое движение

в «заместительном» типе мышления, которым характеризуются по

тела», «отношения между объектами». Например, пространственное

определению метонимические модели, «когнитивной точкой отсчета» могут

употребление англ. on «на» в выражении the apple is on the table «яблоко

быть социальные стереотипы (в понимании Х. Патнэма) или типичные

на столе» задается на кластере из кинестетических образных схем

примеры, идеалы и образцы (в понимании Э. Рош). в терминах типичных

«над», «контакт» и «опора», сообразуясь с которыми можно понять, как

примеров категорию «птицы», например, можно представить малиновкой

складываются отношения между apple «яблоко» и table «стол».

или воробьем, категорию «фрукты» – яблоком или апельсином. в терми-Пропозициональные модели. Пропозициональные модели обеспечи-нах идеалов мужа можно охарактеризовать как хранящего верность жене

вают формат для представления знаний, определенных для какой-то

и всемерно заботящегося о семье, в терминах социальных стереотипов – как

предметной области по типу сетевых структур в вычислительных моде-располневшего, скучного и малоинтересного мужчину, в качестве образца –

лях мышления. Например, пропозициональная модель, характеризую-привести мужа знакомой. Причем, какой бы ни была когнитивная точка

щая наше знание об огне, включает пропозициональную информацию

отсчета, метонимические модели базируются неизменно на общезначи-о том, что огонь может представлять опасность, что его используют

мых прототипических свойствах, которыми обладает в наивысшей степени

для приготовления пищи; модель, характеризующая знание о деньгах –

«центральный» элемент и по которым всякий «периферийный» элемент

информацию о том, что деньги зарабатывают, тратят, дают или берут

ставится с ним в соответствие внутри изучаемой категории77.

взаймы и т. п. Посредством пропозициональных структур осмыслива-в подавляющем большинстве случаев привлекаемые для когнитив-ются, таким образом, элементы какой-то предметной области, равно как

ной обработки знания объединяются в пучок (cluster) по типу хранения

и существующие между ними связи и отношения.

конвергентных знаний в структуре человеческого опыта. взяв в каче-Метафорические модели. Метафорические модели строятся по правилам

стве примера англ. mother «мать», Дж. Лакофф, в частности, отмечает, метафорической проекции (metaphorical mapping) путем когнитивного ото-что содержание анализируемого концепта [→ Концепт] выводится на

бражения (cognitive mapping) структурных элементов одной концептуальной

основе сразу нескольких субмоделей, в том числе рождения, воспитания, супружеской модели, генеалогической модели:

76 Отправными ориентирами Лакоффу служат, в частности, теория прототипов Э. Рош, фреймовая семантика Ч. Филлмора, теория метафоры и метонимии М. Джонсона

– родившая мать: женщина, давшая рождение ребенку, но не обяза-и Дж. Лакоффа, когнитивная грамматика Р. Лангакера, теория ментальных пространств

тельно занимающаяся его воспитанием,

Ж. Фоконье. С когнитивной грамматикой отчасти согласуется образно-схематическая

77 умозаключение строится в таком случае в направлении от «центрального» эле-модель, с фреймовой семантикой – пропозициональная модель, с теорией метафоры –

мента к «периферийным»: от прототипа – к другим элементам категории; от идеа-метафорическая модель, с теорией прототипов – метонимическая модель.

ла, типичного примера или образца – к индивидным объектам.

66

Идеализированные когнитивные модели

Идиолект

67

– приемная мать: женщина, усыновившая (удочерившая) ребенка

• в условиях переменного знания переменными должны быть и обра-и занимающаяся непосредственно его воспитанием,

зованные на его основе модели.

– кормилица: женщина, вскормившая ребенка,

• идеальной моделью понимания, которой удовлетворяли бы все без

– мачеха: женщина замужем за отцом ребенка,

исключения случаи употребления анализируемого концепта, может

– суррогатная мать: женщина, нанятая по договору для вынашивания

быть только кластерная модель.

и рождения ребенка,

• За невозможностью применить все входящие в кластер субмодели

– генетическая мать: женщина, предоставившая свою яйцеклетку для

в понимании мобилизуется преимущественно такая субмодель, имплантации в матку другой женщины и не имеющая никакого дру-которая востребована текущим контекстом.

гого отношения к ребенку78.

• установить, насколько эффективна в данном языковом сообществе

Не будучи однородным, содержание анализируемого концепта раста или иная модель, можно только по частотности употребления кор-крывается, таким образом, во взаимодействии всех входящих в кла-релирующих с ней дескрипций.

стер79 субмоделей в определении вида «биологическая мать, которая

• За отсутствием подходящей по случаю когнитивной модели понима-ведет домашнее хозяйство и растит ребенка, не работает за плату

ние затрудняется.

и замужем за отцом ребенка» (Лакофф 2004: 117).

Принципиальными становятся в итоге такие установления.

Лакофф Дж. Мышление в зеркале классификаторов // Новое в зарубежной линг-

• идеализированные когнитивные модели суть хранимые в памяти

вистике. вып. XXIII. Когнитивные аспекты языка. М.: Прогресс, 1988. С. 12–51.

оперативные структуры знания.

Лакофф Дж. Женщины, огонь и опасные вещи. Что категории языка говорят

• в когнитивном отображении востребованные в понимании знания

нам о мышлении. М.: Языки славянской культуры, 2004.

задаются в виде образно-схематических, пропозициональных, метафорических и метонимических моделей.

Идиолект (от греч. ídios «свой», «особый») — Под идиолектом обычно

78 Задавшись вопросом, какая из субмоделей характеризует наилучшим образом на-понимают индивидуальный речевой стиль, а именно: «совокупность фор-стоящую мать, можно предположить, что центральной является вероятнее всего мо-мальных и стилистических особенностей, свойственных речи отдельного

дель рождения, по которой mother «мать» определяется как «женщина, давшая рож-носителя данного языка» (виноградов 1990: 171, ср. Rastier 2001: 179).

дение ребенку». истолкование выражения «настоящая» не подтверждает, однако, Никогда не говорят действительно просто по-русски, по-немецки или

такую гипотезу. в качестве настоящей говорящими может характеризоваться также

по-французски, а говорят всегда на какой-то разновидности русского, и женщина, вырастившая или воспитавшая ребенка. Так подтверждается, что, кроме

немецкого или французского языка; и эта разновидность отличается не

ингерентного признака /дает рождение ребенку/ (⊂ генетическая модель), ‘mother’

только специфическими признаками, присущими определенной социаль-мать содержит еще и социально нормированные афферентные признаки /занимается воспитанием/ (⊂ модель воспитания), /ведет домашнее хозяйство/ (⊂ модель

ной или территориальной общности говорящих, но и индивидуальными

матери-домохозяйки) и т. д. Причем проверить, насколько эти признаки отвечают

особенностями употребления тех или иных форм, слов и оборотов речи80.

культурным ожиданиям, можно посредством теста с противительным союзом «но».

80 Поэтому, не случайно, между социальной нормой [→ Нормы социальные] и вы-Ср. (1) Она мать, но не занимается воспитанием ребенка ― (2) * Она мать, но за-сказыванием Э. Косериу включает в виде промежуточного звена еще и индивиду-нимается воспитанием ребенка. в высказывании (1) противительный союз «но» не

альную норму ‒ «отвлечение, посредством которого устраняются новшества и ок-отменяет вообще признак /заниматься воспитанием/, а устанавливает лишь инди-казиональные элементы, но сохраняется всё, что повторяется и представляет собой

видное отклонение по данному признаку, тогда как в высказывании (2) противитель-константную модель в речи индивида» (Coseriu 1969: 250; цит. по Растье 2001: 42).

ный союз представляется, напротив, неуместным, поскольку ставит под сомнение

в когнитивной проекции индивидуальную норму можно изучать как когнитивный

общезначимый прототипический признак. Поэтому высказывание (2) воспринима-стиль. Ср. «Каждому человеку свойствен свой когнитивный стиль. <…> в широком

ется в целом как аномальное [→ Абсурдные высказывания].

смысле когнитивный стиль можно определить как предпочитаемый подход к ре-79 Кластерная модель не отменяет, разумеется, и случаи метонимического исполь-шению проблем, характеризующий поведение индивида относительно целого ряда

зования, когда категория замещается какой-то избираемой по случаю субкатего-ситуаций и содержательных областей, но вне зависимости от интеллектуального

рией, например матери- домохозяйки, в соответствии с востребованными в кон-уровня индивида, его “компетенции”. Для выделения стиля существенно не то, до-тексте [→ Контекст] стереотипными представлениями.

стигается ли в результате цель, а то, как она достигается» (Демьянков 1994: 27).

68

Идиолект

Идиолект

69

в отличие от социального и территориального варьирования это сугубо

связь. Г. О. винокур (1991: 30‒31) приводит такие примеры из русской лите-индивидуальное употребление языка. вот почему «на свете столько же

ратуры: « Сокровище мое! Куда сокрылось ты?» (Сумароков); «Не нахо-отдельных языков, сколько индивидов» (Пауль 1960: 58).

дите ли, что ясень по-русски очень хорошо назван? Ни одно дерево так

установка на индивидуальное употребление актуальна a fortiori легко и ясно не сквозит в воздухе, как он» (Тургенев); « Вешается на шею

в поэтике. в приложении к литературным произведениям идиолект

женатому!! у!! Повеса, право, повеса» (Горький). « Гнев, – соображал он, –

совпадает отчасти с образом автора [→ Автор], тем более если автора

прогневаться, огневаться, – вот он откуда, гнев, – из огня! у кого огонь

понимать не как физическое лицо, а как скриптора (Барт 1989: 384‒391), в душе горит, тот и гневен бывает, А я бывал ли гневен-то? Нет во мне огня»

как «индивидуальную словесно-речевую структуру, пронизываю-

(Горький). излишне повторять, что между словами гнев и огонь, сокровище

щую строй художественного произведения и определяющую взаимои сокрылось, ясень и ясно нет никакой этимологической связи. Слова сбли-связь и взаимодействие всех его элементов» (виноградов 1971: 151‒152, жаются в силу исключительно звукового сходства, а это сходство вле-211). идиолект отождествляется в таком случае с «письмом» (франц.

чет за собой смысловую эквивалентность и тем самым порождает новые

écriture) ‒ перформативной деятельностью по специфически индиви-смыслы: гнев переосмысливается в отношении к «огню» как нечто опас-дуальному использованию возможностей языка без каких-либо других

ное, сокровище в отношении к «сокрылось» ‒ как нечто потаенное, ясень

ограничений, кроме условий собственного существования81.

в отношении к «ясно» ‒ как нечто прозрачное и т. п.83

всякое словесное построение симптоматично в той мере, в какой отра-Так приходим к принципиальным выводам.

жает на фоне существующей традиции творческое использование языка

• в антропоцентрическом подходе основу исследования образует

[→ Литературность]. вот почему в изучении индивидуально-авторской

не язык вообще, а человек в языке.

манеры письма особая роль отводится поэтическому использованию и пре-

• в качестве эмпирических объектов анализируемые языковые про-образованию языка82. Особо примечательными здесь могут быть самые

изведения подлежат изучению не только в отношении к функцио-различные средства вплоть до употребления метафор [→ Метафора]

нальной системе языка, но еще и в отношении к индивидуальным

и сравнений [→ Сравнение]. Особенности «письма» можно даже усмотреть

способам ее использования.

в нарушении правил сочетаемостных ограничений [→ Сочетаемостных

• индивидуальное словоупотребление можно проверять и на соответ-ограничений правила]. Не менее показательны и индивидуальные ассо-ствие «системе обязательных реализаций»84 в приложении к лите-циативные связи между словами. Так, возьмем пример П. Гиро, ‘gouffre’

ратурному языку, и на соответствие социальному и региональному

пропасть ассоциируется у Бодлера с понятиями ужаса, тошноты и голо-варьированию в приложении к социолекту и диалекту, а в отклоне-вокружения и соответственно определяется как «черная», «сумрачная», ниях от некоторой возведенной в абсолют нормативной системы ‒

«ледяная» (Гиро 1980: 54). Новые смыслы могут складываться даже путем

усматривать специфику индивидуального стиля.

сближения слов, не имеющих или давно утративших всякую взаимную

• в приложении к литературным произведениям отличительными

81 индивидуально-авторское использование языка, пусть образ автора и не имеет, свойствами идиолекта служат самые различные факторы: словоупо-казалось бы, никакого отношения к лингвистике, является в действительности

требление, построение фразы, излюбленные тропы и фигуры, круг

такой же лингвистической проблемой, как и речевые особенности индивидуаль-избираемых мотивов и тем, строение сюжета, словом всё, что харак-ных речевых актов. По замечанию О. Г. винокура, «если мы задаемся вопросом

теризует индивидуально-авторскую манеру письма на фоне суще-о “языке писателя”, то это не только законная, но и неизбежная задача языкозна-ствующей литературной традиции как стиль Флобера, Бальзака, ния <…> – проблема того отдела языковедения, который, по почину Женевской

Достоевского, Хлебникова…

школы, именуется <…> лингвистикой речи в отличие от лингвистики языка»

• в пределе индивидуально-авторская манера письма является не

(винокур 1991: 51). Ср. «Мы не считаем, что описание идиолектов находится ис-только вопросом техники, но и в и дения вещей (М. Пруст).

ключительно в ведении пограничных с лингвистикой дисциплин ‒ поэтики, семиотики, стилистики и т. д. вполне возможно <…> и семантическое изучение

83 По установленному по случаю квалифицирующему признаку образуются клас-идиолектов» (Растье 2001: 67).

сы ad hoc; причем такие новообразованные семантические классы [→ Семанти-82 Разумеется, специфические особенности идиолекта реализуются не во всех ав-ческий класс], пусть и не совпадают ни с одним из известных в языке системных

торских текстах. Например, в каком-нибудь частном письме Бодлера нет, в сущ-классов, служат специфическим инструментом познания.

ности, ничего бодлеровского.

84 Тому, «что уже “сказано” и что по традиции “говорится”» (Косериу 1963: 175).

70

Изотопия

Изотопия

71

Барт Р. Разделение языков // избранные работы. Семиотика. Поэтика.

семантических категорий”» (Greimas 1970: 10); «изотопию образует

М.: Прогресс, 1989. С. 519‒534.

избыточность лингвистических единиц <…> плана выражения и плана

Виноградов В. А. идиолект // Лингвистический энциклопедический словарь.

содержания» (Arrivé 1973: 54).

М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 171.

Определяя избыточность в терминах теории информации, нельзя

Виноградов В. В. О художественной прозе // О языке художественной прозы.

действительно не признать, что вероятность появления в сообщении

М.: Наука, 1980. С. 56‒175.

единиц вроде букв или звуков в естественных языках настолько велика, Винокур Г. О. О языке художественной литературы. М.: высшая школа, 1991.

что невозможно найти язык, который не был бы так или иначе избыточ-Степанов Ю. С. Язык художественной литературы // Лингвистический энци-ным. По подсчетам специалистов избыточность русского языка, напри-клопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 608–609.

мер, достигает 40%, английского и французского – 55%, а в некоторых

Barthes R., La notion d’idiolecte : premières questions, premières recherches, Œuvres других языках доходит чуть ли не до 70% (Дюбуа и др. 1986: 74‒79; complètes, Paris, Seuil, 1993‒1995, t. 2, p. 1275‒1277.

Моль 1966: 83–85, 92).

Ducrot O., Todorov T., Idiolecte, Dictionnaire encyclopédique des sciences du Разумеется, по количеству информации на символ единицы выра-langage, Seuil, 1972, p. 79‒80.

жения и содержания различны, но избыточность субстанции содержания остается вместе с тем достаточно большой. в этой связи нельзя не

задаться вопросом, какую семантическую избыточность принимать во

Изотопия. — Понятие изотопии характерно преимущественно для евро-внимание, а какой пренебрегать? Например, надо ли учитывать в интер-пейской, прежде всего французской семантики [→ Семантика]. С легкой

претации [→ интерпретация], замечает Ф. Растье, такой бесспорный

руки А.-Ж. Греймаса данное понятие вводится в научный обиход в каче-факт, что первое и последнее слово в романе Ф. Саган «Смутная улыбка»

стве необходимого и чуть ли не единственно возможного инструмен-содержат сему /множественность/ (Растье 2001: 115–116). Без крите-тария для изучения семной комбинаторики [→ Компонентный анализ, рия релевантности здесь не обойтись [→ Релевантности критерий].

Семный анализ] в анализируемых языковых произведениях, прежде

Руководствуясь таким критерием, учитывать в микросемантическом

всего высказываниях и текстах [→ Текст].

анализе следует не случайную, вероятностно статистическую, а только

Под изотопией понимают воспроизводство общих компонентов зна-релевантную семную итерацию. Так регистрируемая в связи с изото-чения (сем) в составе двух и более семем. Минимальной изотопией при

пией (изосемией) избыточность приводится в соответствие с семантиче-этом признают последовательность из двух семем, содержащих какой-то

ским согласованием85, семантической связностью [→ Когезия] и в целом

общий семантический признак, а минимальным контекстом [→ Контекст], пониманием анализируемого языкового произведения.

позволяющим установить элементарное отношение изотопии – синтагму.

Изотопия как семантическая связность. всякая языковая после-Например, в высказывании l’eau coule «вода течет» ‘eau’ вода и ‘coule’

довательность, будь-то высказывание или текст, изотопна в той мере, течет образуют минимальную изотопию по общему видовому признаку

в какой стремится к связности86, аллотопна – в какой от нее уклоняется.

/текучесть/. высказывание l’eau chante «вода поет» признается, напротив, взяв в качестве примера франц. boire «пить», представители льежской

аллотопным [→ Аллотопия], поскольку входящие сюда семемы не только

группы μ констатируют, что данный глагол может сочетаться вероятнее

не имеют общих сем, но и содержат к тому же несовместимый родовой

всего с прямым дополнением в значении «жидкость»: напр. un verre d’eau признак: /неодушевленный/ vs /одушевленный/.

в выражении boire un verre d’eau «выпить стакан воды». в противном

Необходимым и достаточным условием построения изотопии служит, таким образом, отношение эквивалентности между двумя и более

85 Отчасти сходным с грамматическим согласованием в определении Ш. Балли: семемами, установленное по тождеству между образующими их семами:

«…чтобы одно и то же понятие было выражено в одной и той же синтагме два или

напр. ‘вода’ /текучесть/ ≅ ‘течет’ /текучесть/.

несколько раз» (Балли 1955: 169 и сл.; ср. Гак 1972: 379).

86

Изотопия как избыточность. Как следует из ранних определений, Ср. «…текст семантически связен, если в лексических значениях синтаксически связанных слов имеются повторяющиеся смысловые компоненты; если ни

изотопия коррелирует с избыточностью. Ср. «Под изотопией мы пони-для одной пары синтаксически связанных друг с другом слов это правило не со-маем избыточную совокупность семантических категорий» (Greimas блюдено, текст семантически не связен» (Апресян 1995, 1: 14–15; ср. Гак 1972; 1966: 30); «Под изотопией обычно понимают “пучок избыточных

он же 1977: 23).

72

Изотопия

Изотопия

73

случае приходится констатировать если не порчу языка, то отклонение

ципиальное его отличие от сочетания vol du coucou «полет кукушки».

от правил сочетаемостных ограничений [→ Сочетаемостных ограниче-Между тем в символическом толковании «хищная птица семейства

ний правила]: ср. франц. toute honte bue «выпив всякий стыд» (Дюбуа

ястребиных» соотносится с императором всех французов.

и др. 1986: 76–77).

Отсюда возможные прочтения-толкования.

Скорректировать нарушенную семантическую связность можно, (1) Это первый полет орла. Между семемами ‘vol’ полет и ‘aigle’

согласимся, только путем преобразования аллотопии в изотопию.

орел устанавливается отношение изотопии: (i) по родовому признаку

в качестве примера возьмем le soleil noir de la mélancolie «черное солнце

/птица/, который актуализируется в ‘vol’ полет в контексте « aigle » орел; меланхолии» из сонета Нерваля El Desdichado (1853). в тривиаль-

(ii) по видовому признаку /передвижение по воздуху/, который актуали-ном толковании это выражение аллотопно. Чтобы понять, не остается

зируется в ‘aigle’ орел в контексте « vol » полет. указанные семантиче-ничего другого, как найти хоть какой-то общий афферентный признак, ские признаки являются в обоих случаях ингерентными.

по которому можно установить отношение изотопии между несовмести-

(2) Это первая кража орла. Между семемами ‘vol’ кража и ‘aigle’

мыми семемами: ‘soleil’ солнце, ‘noir’ черное и ‘mélancolie’ меланхолия.

орел устанавливается отношение изотопии по видовому признаку /хищ-Кроме уравнительного контекста в виде синтаксической конструкции

ный/, который актуализируется в ‘vol’ кража в контексте « aigle » орел.

N de N [→ Ограничитель], весьма уместным здесь оказывается и сим-

(3) Это первый полет императора. Между семемами ‘vol’ полет

1

2

волическое значение черного солнца как антитезы полуденного солнца: и ‘aigle’ орел (в значении «император») устанавливается отношение

‘черное солнце’ → «катастрофа», «смерть», «потусторонний мир»; изотопии по афферентному видовому признаку /имперский/, который

‘полуденное солнце’ → «торжество жизни», «посюсторонний мир».

актуализируется в ‘vol’ полет в контексте « aigle » орел (в значении

в конечном счете, именно такое нетривиальное значение и объясняет,

«император»). При этом актуализация афферентного родового признака

почему в сонете на смерть возлюбленной ‘soleil noir’ черное солнце соче-

/человек/ в ‘aigle’ орел (в значении «император») сопровождается ней-тается с ‘mélancolie’ меланхолия, а также ‘desdichado’ обездоленный, трализацией ингерентного родового признака /птица/.

‘ténébreux’ темный, ‘veuf’ вдовец, ‘inconsolé’ безутешный, ‘Achéron’

(4) Это первое воровство императора. Между семемами ‘vol’ воров-Ахерон и ‘Orphée’ Орфей. Рекуррентным семантическим признаком, по

ство и ‘aigle’ орел (в значении «император») устанавливается отношение

которому устанавливается в контексте изотопия, является /дисфория/.

изотопии по видовому признаку /противоправное действие/, который

Изотопия как условие понимания. Формулируемый в связи с изо-актуализируется в ‘aigle’ орел (в значении «император») в контексте

топией закон связности отвечает, кроме того, оптимальным условиям

« vol » воровство. в качестве агенса противоправного действия ‘aigle’

толкования87 – «осмысления», «прочтения», «единообразного прочте-орел (в значении «император») получает в итоге негативную оценку

ния нарратива» (Greimas 1966: 30, 69; 1970: 188; ср. Arrivé 1973; Дюбуа

[→ Оценка].

1986: 73; Pottier 1974: 326; Rastier 1972).

Иерархия изотопий. При интерпретации полиизотопных текстов

убедительным тому свидетельством служит хотя бы идентификация

возникает нередко вопрос, какая из построенных в микросемантическом

семем в полисемных означающих. Например, во французском выраже-анализе изотопий является более, а какая менее значимой для понимании je vole допускаются разные толкования в зависимости от того, какое

ния анализируемого произведения. Руководствуясь количественным

значение принимает глагол voler: «летать» или «красть», «воровать».

критерием, за главную можно принять изотопию, которая представлена

Отсюда игра слов в крылатой фразе, сказанной по поводу Наполеона III, наибольшим числом семем (Van Dijk 1972: 202).

конфисковавшего имущество представителей Орлеанского дома: C’est Количественные показатели позволяют действительно установить

le premier vol de l’aigle. в сочетании vol de l’aigle «полет орла» нет, каза-степень плотности или разреженности изотопии, но вряд ли смыс-лось бы, никакой двусмысленности [→ Неоднозначные высказывания].

ловую, эстетическую, этическую или какую-то иную ее ценность.

Руководствуясь семантической компетенцией, нельзя установить прин-Недаром многие авторы отдают предпочтение скорее качественным, 87 Ср. в этой связи определение семантической связности как закона, регулирую-нежели количественным критериям (Rastier 1972: 88, 95–96), а основ-щего понимание: «…выбирается такое осмысление данного предложения, при ко-ной считают такую изотопию, которая согласуется с аксиологическими

тором повторяемость семантических элементов достигает максимума» (Апресян

установками интерпретатора, стремлением истолковать анализируе-1995, 1: 14).

мое произведение в социологическом, мифопоэтическом, морально-

74

Изотопия

Изотопия

75

этическом, психоаналитическом или каком-то другом «контексте

пересекающимися, т. е. образовывать обособленные или необособлен-мнения» [→ Аксиология].

ные последовательности семем.

Типология изотопий. в классификации Ф. Растье изотопии различа-в полиизотопных текстах не исключаются, кроме того, и слу-ются по (i) типу рекуррентного семантического признака, (ii) протяжен-чаи, когда одни и те же означающие соотносятся одновременно с разности и (iii) дистрибуции семем88.

ными изотопиями. Такие изотопии называют взаимно наложенными.

Остановимся подробнее на каждом из указанных критериев.

Примечательной тому иллюстрацией служит ныне классический при-

(i) По типу семантического признака. По семантическому признаку, мер А.-Ж. Греймаса: Le chien du commissaire aboie «Собака комиссара

участвующему в построении изотопии, различают видовые и родовые, полиции лает» (Greimas 1966: 72; ср. Растье 2001: 191–193). По свиде-ингерентные и афферентные изотопии. видовые изотопии образуются

тельству французского семантика, chien «собака» может означать

по рекурренции видовых сем, родовые – по рекурренции родовых сем89, в разных прочтениях как «домашнее животное семейства хищных мле-ингерентные – по рекурренции ингерентных сем, афферентные изото-копитающих», так и «секретарь»: (1) Собака комиссара полиции лает

пии – по рекурренции афферентных сем.

и (2) Секретарь комиссара полиции кричит. в изотопии в семемах

1

Например, в разбираемом выше высказывании C’est le premier vol de

‘chien’ собака и ‘aboie’ лает актуализации подлежит ингерентный при-l’aigle семемы ‘vol’ полет и ‘aigle’ орел входят в отношения изотопии: знак /животное/, в изотопии – афферентный признак /человек/90.

2

– по ингерентному родовому признаку /птица/, актуализируемому

Так приходим к принципиальным установлениям.

в ‘vol’ полет в контексте «aigle» орел;

• изотопный анализ – необходимый инструментарий для изучения

– по ингерентному видовому признаку /передвижение по воздуху/, семной комбинаторики в высказываниях и текстах.

актуализируемому в ‘aigle’ орел в контексте «vol» полет;

• Отношение изотопии устанавливают между двумя и более семе-

– по афферентному видовому признаку /имперский/, актуализируе-мами.

мому в ‘vol’ полет в контексте «aigle» орел (в значении «император»).

• Семемы входят в отношения изотопии – вне зависимости от син-

(ii) По протяженности. По распространению в тексте различают

таксических отношений – при условии, если в них можно актуа-локальные и глобальные изотопии. По сравнению с локальными изо-лизировать в микросемантическом анализе хотя бы один общий

топиями глобальные изотопии имеют несравнимо б о льшую про-семантический признак.

тяженность. Например, в знаменитом романе М. Пруста «в поисках

• изотопию (изосемию) нельзя отождествлять с семантической избы-утраченного времени» изотопия призвания оказывается настолько гло-точностью. в отличие от избыточности это не случайная, а исключи-бальной, что роман определяют в предельно общем виде как ритори-тельно релевантная семная итерация.

ческую амплификацию: Марсель становится писателем (Женетт 1998,

• изотопия строится по правилам семантического согласования.

2: 68; ср. Fontanille 1999: 6).

• По актуализируемому рекуррентному признаку изотопии могут

(iii) По дистрибуции семем. По тактическому критерию, учитыва-быть родовыми или видовыми, ингерентными или афферентными.

ющему диспозицию семем, изотопии могут быть чередующимися или

Родовые изотопии образуются по рекурренции родового признака, видовые – по рекурренции видового признака, ингерентные – по

88 в качестве основания типологии могут избираться, впрочем, и другие крите-рекурренции ингерентного признака, афферентные – по рекуррен-рии. Наряду с указанными типами во французской семантике различают также

ции афферентного признака.

семантические, фонетические, стилистические, нарративные (Kerbrat–Orecchioni

• По диспозиции в тексте изотопии могут быть чередующимися, пере-1976), денотативные и коннотативные (Arrivé 1973; Greimas 1970: 93–102), тема-секающимися или взаимно наложенными.

тические и фигуративные, глубинные и поверхностные изотопии (Greimas 1970,

• По протяженности в тексте изотопии могут быть локальными или

Greimas et Courtés 1979).

глобальными.

89 По «таксономической глубине» родовые изотопии подразделяют, кроме того, на микро-, мезо- и макрородовые изотопии. Например, ‘вилка’ и ‘нож’ входят

90 в отличие от изотопии семемы изотопии нелексикализованы. Поэтому обо-1

2

в отношение микрородовой изотопии по микрородовому признаку /столовый

сновать изотопию можно только при наличии прагматического контекста в функ-2

прибор/, мезородовой изотопии – по мезородовому признаку /питание/, макроро-ции интерпретанта [→ интерпретант]. За отсутствием такого контекста нельзя

довой изотопии – по макрородовому признаку /неодушевленный/.

утверждать, что chien «собака» означает «секретарь», aboie «лает» – «кричит».

76

Изотопия

Импликация

77

• Руководствуясь количественным критерием, установить в микросе-Импликация. — в логическом исчислении высказываний под

мантическом анализе можно только плотность или разреженность

импликацией понимают операцию, связывающую два высказыва-изотопий, но не складывающуюся между ними иерархию.

ния в более сложное высказывание с помощью связки если... , то.

• Чтобы понять, какая из построенных изотопий является более, Символически импликацию записывают так: A → B, где A обозна-а какая менее значимой в ценностном отношении, количественные

чает антецедент, В – консеквент, а пропозициональная связка в виде

данные должны быть преобразованы в качественные данные.

стрелки – отношение импликации. импликативное высказывание A →

• установить иерархию изотопий можно только относительно какой-то

B читают: « А имплицирует (влечет) B».

установки мнения.

Без понятия импликации не обходится и лингвистическая семантика

• Построение изотопии равнозначно пониманию.

[→ Семантика].

• в «предпонимании» (М. Хайдеггер) изотопию устанавливают не

Рассмотрим наиболее характерные случаи.

по рекурренции априори данных семантических признаков, а по

Отношения импликации между семами. Отношения импликации

«презумпции изотопии» (Ф. Растье), позволяющей актуализировать

между семами можно проиллюстрировать на примере отношений

такие, а не какие-то другие компоненты значения.

между разными видами родовых сем внутри той же семемы [→ Семный

• Презумпция изотопии зависит от избираемой в интерпретации стра-анализ]. Например, в семеме ‘стул’ микрородовой признак /мебель/

тегии.

имплицирует мезородовой признак /предмет/, поскольку таксема

• именно стратегия задает формат толкования: как идентификацию

//мебель// входит в семантическую область //предметы//; мезородовой

семем, так и устанавливаемые между ними отношения изотопии.

признак /предмет/ имплицирует макрородовой признак /неодушевлен-

• изотопные отношения между семемами могут устанавливаться

ный/, поскольку область //предметы// входит в семантическое измере-в микросемантическом анализе:

ние //неодушевленный//91. импликация не ограничивается родовыми

– от ингерентной семы одной семемы к ингерентной семе другой

признаками. Некоторые видовые семы могут в свою очередь имплици-семемы,

ровать другие видовые семы. Например, в семеме ‘елка’ афферентный

– от ингерентной семы одной семемы к афферентной семе другой

видовой признак /Новый год/ имплицирует афферентные видовые при-семемы,

знаки /подарки/, /праздничное настроение/ и т. п.

– от афферентной семы одной семемы к афферентной семе другой

Отношения импликации между семемами. в отношениях между

семемы.

семемами различают кодифицированную и акцидентную импликацию.

• О сложности построения изотопии можно судить по соотношению

Например, импликация муж → жена ( жена → муж) кодифицирована

актуализируемых в микросемантическом анализе ингерентных

в системе языка92, поскольку отраженный в словах опыт входит в лексико-и афферентных сем. Чем больше афферентных сем, тем сложнее про-графическую дефиницию означенных понятий: мужчину называют мужем

цедура построения изотопии.

только по отношению к женщине, которая является ему женой ( женатый

мужчина), женщину – женой только по отношению к мужчине, который

Гак В. Г. К проблеме семантической синтагматики // Проблемы структурной

является ей мужем ( замужняя женщина). Акцидентную импликацию

лингвистики 1971. М.: Наука, 1972. С. 367‒395.

устанавливают, напротив, только по условиям лингвистического и/или

Дюбуа Ж. и др. Общая риторика. М.: Прогресс, 1986.

прагматического контекста [→ Контекст]. Например, когда Гейне, говоря

Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

о тяготах школы, ставит побои между латынью и географией (ср. латынь, Arrivé, M., Pour une théorie des textes poly-isotopes, Langages, 31, 1973, p. 53‒63.

Greimas A.-J., Sémantique structurale, Paris, Larousse, 1966.

91 указанная импликация является заведомо односторонней. Если стулья суть

Greimas A.-J., Du sens, Paris, Seuil, 1970.

предметы для сидения, предметы для сидения суть предметы мебели, из этого не

следует в обратном порядке, что предметы мебели суть обязательно предметы для

Klinkenberg J.-M., Le concept d’isotopie en sémantique et en sémiotique littéraire, Le сидения, а предметы для сиденья суть обязательно стулья.

français moderne, 41, 3, 1973, p. 285‒290.

92 импликации такого рода совпадают со схоластической трактовкой коннотации

Rastier F. Pour une systématique des isotopies // Greimas A.-J. (éd.)., Essais de

[→ Коннотация] как отсылки ко второму обозначаемому – относительного терми-sémiotique poétique, Paris, Larousse, 1972, p. 80–106.

на к корреляту денотируемого им объекта (Пирс 2000, 2: 186).

78

Импликация

Интенсионал

79

побои и география), нам приходится, поясняет Фрейд, распространить отно-

• Кодифицированная импликация задается семантической компетенци-шение ученика к побоям на изучаемые в школе предметы на основании такой

ей, акцидентная – прагматической компетенцией.

импликации: латынь → побои, география → побои (Фрейд 1998: 84). в отли-

• Отношения импликации между высказываниями выстраиваются по

чие от первой, семантической, это прагматическая импликация93.

типу силлогистической фигуры классической логики.

Отношения импликации между высказываниями. в отношениях между

• импликацию можно рассматривать в качестве необходимой опера-высказываниями импликацию нередко сводят к причинно-следственной

ции интерпретации [→ интерпретация], если установленные при ее

связи и тем самым ограничивают одним из возможных ее видов – каузаль-посредстве смысловые связи способствуют адекватному пониманию

ной импликацией: A ^ B. Например, между высказываниями (1) Мэри дала

анализируемой языковой последовательности.

Джону миллион долларов и (2) Он купил себе новую машину можно без труда

усмотреть взаимосвязь и соответственно объединить их в сложное выска-Гладкий А. В. О значении союза если // Семиотика и информатика. Сборник научных

зывание: Джон купил себе новую машину, потому что Мэри дала ему мил-статей. вып. 35. М.: Языки русской культуры – Русские словари, 1997. С. 153‒183.

лион долларов (Шенк, Бирнбаум, Мей 1989: 39). Напротив, из высказываний

Кондаков Н. И. импликация // Логический словарь-справочник. М.: Наука, 1975.

(1) Мэри дала Джону миллион долларов и (2) Она навестила свою тетушку

С. 192‒195.

в Милуоки нельзя, полагают авторы, построить «причинную цепочку», Пап А. Семантика и необходимая истина. исследования оснований аналитиче-поскольку между ними нет вообще никакой причинно-следственной связи.

ской философии. М.: идея-Пресс, 2002.

в речевом обиходе связь высказыва ний устанавливают, однако, не по

Mazaleyrat, J., Molinié, G., Implication, in Vocabulaire de la stylistique, Paris, P.U.F., правилам формальной логики, а на основе складывающихся в контексте се-1989, p. 177.

мантических отношений. Поскольку прагматическая импликация не является

Roggero J., Implication, in Mounin G . , Dictionnaire de la linguistique, Paris, P.U.F., жесткой, можно вообразить и такую ситуацию, в которой Мэри даст Джону

1974, p. 169.

миллион долларов после того, как навестит тетушку в Милуоки, или навестит

тетушку в Милуоки, если даст Джону миллион долларов94. в обоих случаях

p имплицирует q, если q выводится из p в заданном прагматическом контексте.

Интенсионал. — Под интенсионалом обычно понимают значение язы-Так приходим к следующим выводам.

ковых выражений, установленное вне зависимости от экстенсии на

• импликация отражает внутренние связи между анализируемыми вы-основе самих выражений95. интенсионал противостоит экстенсионалу

ражениями как отношение между антецедентом A и консеквентом B.

• истинность импликации зависит от истинности антецедента и кон-95 в качестве языкового значения интенсионал задается, по определению К. и. Льюи-секвента.

са, отношениями данного языкового выражения к другим языковым выражениям.

• в семантическом анализе отношения импликации могут устанавли-Ср. «Языковое значение – это интенсионал, конституируемый моделью отношения

ваться между семами, семемами и высказываниями.

дефиниции и иных аналитических отношений данного выражения к другим выражениям» (Льюис 1983: 221). К. и. Льюис приводит такой весьма убедительный

• Отношения импликации между семами, семемами и высказываниями

пример. Если кому-нибудь захотелось бы усвоить значение какого-то французского

могут быть кодифицированными или случайными.

слова с помощью французского толкового словаря, ему пришлось бы при недоста-точном знании языка устанавливать, пока не воссоздастся в исчерпывающей полноте

93 Некоторые авторы, в том числе П. Ф. Стросон (1982: 68), К. С. Доннелан (1982: 137‒140, все отношения данного слова с другими словами, все значения пояснительных слов

147) и др., уподобляют импликацию пресуппозиции [→ Пресуппозиция]. имплициро-

[→ Значимости теория]. Так человек создал бы довольно хорошую модель языковых

вать для них значит просто «подразумевать». Различие этих понятий можно обозначить

отношений между данным словом и другими словами, но, вероятно, никогда не узнал

следующим образом: связь с контекстом (и в целом с опытом) образует прагматиче-бы, что означают эти слова. Поэтому наряду с языковым значением К. и. Льюис

скую пресуппозицию, а отношение этой пресуппозиции к анализируемому выска-определяет интенсионал и как смысловое значение. Ср. «Смысловое значение – это

зыванию – прагматическую импликацию данного высказывания [→ Прагматика].

интенсионал, взятый как некоторый мыслительный критерий, с помощью которого

94 импликация меняется в зависимости от порядка следования – от того, какое

возможно установить, приложимо или нет конкретное выражение к конкретным

из высказываний избирается в качестве антецедента и консеквента. Ср. широко

предметам и ситуациям. Тот, кто окажется в состоянии употреблять или отвергать

известный пример: (1) Они поженились. У них родилось много детей и (2) У них

некоторое выражение правильным образом во всех возможных обстоятельствах, родилось много детей. Они поженились.

будет в совершенстве владеть смысловым значением» (Льюис 1983: 221).

80

Интенсионал

Интенсионал

81

[→ Экстенсионал] как смысл – значению [→ Смысл и значение], сигни-так, что ‘кислый’ противопоставляется в языке семемам ‘сладкий’, ‘горь-фикат – денотату. От того, чему дается предпочтение, зависит не толь-кий’ или ‘пресный’ [→ Семный анализ, Семантический класс]. При этом

ко различие между интенсиональной и экстенсиональной семантикой

приписать то или иное свойство какому-то обозначаемому словом объ-

[→ Семантика], но и решение таких основополагающих вопросов теории

екту можно с высокой степенью вероятности только при условии знания

языка, как существование, истина [→ истина и правдоподобие], тожде-условий употребления99. Так интенсия высказывания, или его смысл, ство и подобие, связь языка и действительности...

определяется как функция от контекстов употребления к свойствам обо-Различие между интенсионалом и экстенсионалом принципиально

значаемых словами реалий.

для семантической интерпретации [→ интерпретация] языковых произ-установка на интенсионал тем более адекватна для смещенного сло-ведений – высказываний и текстов [→ Текст]. Но если определять семан-воупотребления, когда объект именуется «чужим» именем [→ вторичная

тические признаки интенсионально, можно ли вообще их идентифициро-номинация] или ему приписывается «чужой» предикат. Например, в вывать? Такой вопрос возникает нередко в связи с определением ощущений.

сказывании le fleuve saigne «река кровоточит» (Ф. Мориак) интенсио-Например, чтобы определить рус. кислый или франц. aigre, словарные де-нальной предикат приписывается объекту, входящему в таксономическом

финиции предлагают обратиться к внеязыковым объектам, напр. лимону, определении в иной семантический класс [→ Семантический класс].

кислым щам или прокисшему вину, для которых это свойство является

Чтобы устранить аллотопию [→ Аллотопия], «странное» выражение

присущим96.

можно, разумеется, перифразировать в выражение вида река красная как

указание на внеязыковой объект с целью идентифицировать анализи-кровь и тем самым скорректировать нарушенную семантическую связ-руемое свойство – аппроксимация к тому, что называют эмпирическим

ность [→ Когезия]. Но такого рода преобразование ничего, в сущности, не

опытом. Но даже в этом случае пресловутое «чувство реальности» подменяет, а только еще раз подчеркивает несуразность исходной дескрип-сказывает, что в таких разных объектах, как лимон, кислые щи и про-ции. в жесткой референции [→ Референция] к объектам действительно-кисшее вино, свойство кислоты проявляется по-разному и что некоторые

го мира полностью исключается всякая реидентификация, разве только

индивидные объекты не обладают этим свойством в полной степени97.

предположить какой-то возможный мир [→ Ассумптивный универсум], К тому же кислым может быть в языке не только лимон, вино или кваше-в котором река и в самом деле кровоточит. Таким миром оказывается

ная капуста, но и выражение лица; причем без характерного для лимона

мир художественной литературы и в целом языка. именное выражение

или капусты привкуса98.

не утрачивает здесь функции указания, но чтобы совершить референцию

Наряду с эмпирическим опытом носители языка руководствуются, к объекту, с которым совместим указанный предикат, необходимо прим-безусловно, и устойчивыми семантическими стереотипами, сообразуясь

кнуть к соответствующей установке мнения, по которой «странное» со-с которыми семемы класса вкусовых ощущений взаимно определяются

четание если не истинно [→ истина и правдоподобие], то хотя бы сообразно для определения того, что называют в этом мире рекой100.

96 в таких случаях можно говорить о формальном следовании S-высказываний

из P-высказываний (где P – высказывание вида Это – лимон, S – условное вы-Так смысл анализируемого выражения определяется как функция (ин-сказывание о чувственных данных). По правилам импликации [→ импликация]

тенсия выражения) от возможного мира, каким является мир литератур-S логически следует из P, если P истинно.

ного произведения, к определенным его объектам (экстенсия выражения).

97 Поскольку квалифицирующие свойства не являются фиксированными, именные

выражения интенсионально расплывчаты [→ Диффузные понятия]. в определении

А. Папа, интерпретировать их следует как вероятностную импликацию: термин T

99 Сообразуясь с таким определением, придать определенное значение какому-то

означает свойство P со степенью x (Пап 2002: 297–298, 315–316). вместе с тем, не

языковому выражению значит приписать носителям языка определенную пред-может не признать аналитик, «несмотря на интенсиональную расплывчатость тер-расположенность к определенному употреблению данного выражения (Пап

минов лимон и плод, ядра (если можно так выразиться) интенсионалов этих терми-2002: 299).

нов достаточно определенны, чтобы иметь право сказать: высказывание x – лимон

100 Ср. « Интенсионал пропозиции включает в себя все, что вытекает из пропо-логически влечет высказывание x – плод» (Пап 2002: 316).

зиции; он охватывает все, что должно быть истинным относительно любого воз-98 в этом случае ‘лицо’ определяется в метафорической проекции [→ Метафора]

можного мира, с тем чтобы пропозиция могла быть приложима к такому миру, в терминах пропозициональной модели, подходящей скорее для элементов дру-т. е. была бы истинна относительно этого мира. именно этот смысл <…> и явля-гой концептуальной области, в том числе ‘вино’, ‘щи’, ‘капуста’.

ется фундаментальным » (Льюис 1983: 218).

82

Интерпретант

Интерпретант

83

Логический анализ языка: Проблемы интенсиональных и прагматических контек-внутритекстовыми интерпретантами служат отдельные места того же

стов. М.: Наука, 1989.

текста102, затекстовыми ‒ возникающие в ходе прочтения параллели и пе-Льюис К. И. виды значения // Семиотика. М.: Радуга, 1983. С. 211–224.

реклички с другими текстами103.

Павилëнис Р. И. Проблема смысла. Современный логико-философский анализ

в качестве примера возьмем такое развернутое высказывание из рома-языка. М.: Мысль, 1983.

на Ф. Мориака « Le Sagouin » Мартышка (1951): Et puis ce mariage, c’était Пап А. Семантика и необходимая истина. исследования оснований аналитиче-une porte, croyait-elle, ouverte sur l’inconnu, un point de départ vers elle ne ской философии. М.: идея-Пресс, 2002.

savait quelle vie. Elle n’ignore plus aujourd’hui que ce qu’on appelle un milieu Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

fermé, l’est à la lettre : y pénétrer semblait difficile, presque impossible ; mais en sortir ! в ближайшем контексте замужество главной героини, Поль Мельер, уподобляется ведущей неведомо куда двери: ‘mariage’ за-Интерпретант. — в наиболее общем определении интерпретант ‒ это то, мужество ≈ ‘porte’ дверь. в тривиальном толковании такое определение

что позволяет понять, что значит для воспринимающего субъекта какая-то

аллотопно [→ Аллотопия]. Чтобы скорректировать нарушенную семанти-данная в ощущениях вещь, а в специально-научном ‒ избираемый в каче-ческую связность [→ Когезия], читателю не остается ничего другого, как

стве условия понимания фактор значения [→ Значения «значения»].

релятивизировать истинностное значение относительно заявленной уста-в зависимости от формата толкования под интерпретантом можно

новки мнения ( croyait-elle «ей казалось»), а затем только решать, что может

понимать и отношение знака [→ Знак] к вещи, и аппроксимацию к эм-быть общего между замужеством и ведущей в неизвестность дверью.

пирическому опыту, и лингвистический и/или прагматический контекст

С расширением контекста читатель к тому же узнает, что среди при-

[→ Контекст], и даже предрассудки, установки мнения и интенцио-чин, побудивших выйти замуж за барона Галеа де Серне, фигурирует так-нальные состояния. в экстенсиональной теории значения это отноше-же curiosité «любопытство», любопытство приоткрыть, а точнее взломать

ние имени к реалии101, в структурной семантике ‒ отношения между

запретную дверь: La curiosité peut-être, le désir de forcer l’entrée d’un milieu знаками, в условно-истинностной семантике [→ Семантика условно-interdit... интерпретирующими свойствами здесь наделяется не только бли-истинностная] – стандартные условия истинности, в когнитивной семан-жайшее лексическое окружение, но и устанавливаемые при его посредстве

тике [→ Семантика когнитивная] ‒ когнитивные аналоги знания, в фено-параллели с другими текстами, построенными по сходной пропозициональ-менологии ‒ всеохватывающий горизонт «жизненного мира», в который

ной модели104. Как и в других подобных случаях, любопытство сопрягается

мы вживаемся и на котором только и можем понять, что означают для нас

по типу каузальной импликации [→ импликация] с запретом, нарушени-все лежащие внутри этого горизонта вещи.

ем запрета, а затем и наказанием как необходимым своим следствием. Так

Каким бы ни было решение, под «интерпретант» можно, таким об-интер претирующим контекстом становится интертекст [→ интертекст].

разом, подвести самые разнообразные факторы значения вплоть до све-Семантические и прагматические интерпретанты. Наряду с линг-дений об эпохе, дискурсе [→ Дискурс], жанре, условиях создания произ-вистическим контекстом в качестве интерпретанта может функциониро-ведения и современной его рецепции, лишь бы эти факторы позволяли

вать и широкий прагматический контекст. Причем образуют его не сами

установить, что значит для интерпретирующего субъекта анализируемое

выражение ‒ слово, высказывание или текст [→ Текст].

102 в согласии с положением типа «всё в тексте» или «текст должен быть понят

Не вдаваясь в рассуждения, насколько эффективны в качестве ин-из самого себя».

терпретантов те или иные факторы значения, попытаемся их обобщить

103 в согласии с определением текста как монады, отражающей в пределе все тек-в виде внутритекстовых и затекстовых, семантических и прагматических

сты данной смысловой сферы (Бахтин 1979: 283) или положением типа «текст

интерпретантов.

подлежит наблюдению не как законченный, застывший продукт, а как его произ-Внутритекстовые и затекстовые интерпретанты. в зависимости

водство, “включенное” в другие тексты (Барт 1978: 442–448).

104

от заданной в толковании рамки в интерпретации [→ интерпретация]

По такой модели, известной в фольклористике как мотив «запретного чулана»

или «искушения запретной комнатой», выстраиваются, в частности, различные

можно различать внутритекстовые и затекстовые интерпретанты.

версии «Синей Бороды». Подробнее см.: В. Я. Пропп. исторические корни волшебной сказки. Л.: изд-во Ленинградского ун-та, 1986. С. 140–145; J.-P. Bayard, 101 По сути, референция [→ Референция].

Histoire des legendes, Paris, P.U.F., 1961, p. 112–113.

84

Интерпретант

Интерпретации операции

85

по себе вещи, а ассоциируемые с ними представления. Так, возьмем при-

• в экстенсиональном определении [→ Экстенсионал] интерпретантом

мер К. Бюлера, когда в венском кафе официанту говорят: einen schwarzen знака может быть только отношение к обозначаемой им реалии, в ин-или schwarz «черный», а затем добавляет ohne «без», тот без труда пони-тенсиональном [→ интенсионал] ‒ отношение к другим знакам внутри

мает, что речь идет о чашке кофе, а не о какой-то другой вещи черного

анализируемой языковой последовательности и даже за ее пределами.

цвета (Бюлер 1993: 141–144). восполнить опущенные элементы позволяет

• в зависимости от рамки интерпретации можно различать внутритек-прагматический контекст, а точнее: востребованные в контексте конвенци-стовые и затекстовые интерпретанты, в зависимости от типа интер-ональные знания о том, что из заказываемых в заведении напитков черным

претирующей компетенции ‒ семантические и прагматические интер-может быть только кофе, что кофе подают с сахаром или без сахара105.

претанты.

в качестве прагматических факторов значения в толковании функцио-

• в качестве интерпретанта могут привлекаться любые фоновые знания, нирует, по сути, любые фоновые знания [→ Фоновые знания]. Обратимся

лишь бы эти знания способствовали выводу смысла, а их интеграция

за очередным примером к А. С. Пушкину. в романе «Евгений Онегин»

уточняла инструкции интерпретации, на основе которой актуализиру-один из персонажей, сосед Ленского по деревне, характеризуется как

ются те или иные компоненты значения.

отец семейства холостой (гл. 6, IV). С точки зрения формальной логи-

• в микросемантическом анализе [→ Семный анализ] интерпретант по-ки это противоречивая дефиниция. По определению отец семейства не

зволяет идентифицировать семему (в отношении морфемы и слова) может быть холостым, холостой – отцом семейства. Чтобы снять про-или построить изотопию (в отношении высказывания и текста).

тиворечие [→ Контрадикция], необходимо нейтрализовать контрарные

• Отношение между идентифицируемой семемой и ее интерпретантом

признаки: /холостой/ ‒ /женатый/. в этом случае одно из определений

задается разными систематиками, в том числе системой языка и про-воспринимается в прямом, другое – в переносном смысле: ‘холостой’

чими социальными и даже идиолектными нормами. установить это

(формально) ‒ ‘отец семейства’ (фактически). Но чтобы быть уверен-отношение лингвистическая семантика в состоянии разве только

ным в правильности перифразировки, без реконструкции культурно-по засвидетельствованному в языке словоупотреблению.

исторической ситуации – того, что иногда называют «правильным историческим горизонтом» (Х. Г. Гадамер) – не обойтись. Ю. М. Лотман

Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

пояс няет: «Несмотря на иронический характер, это выражение являлось

Eco U., Sémiotique et philosophie du langage, Paris, PUF, 1988.

почти термином для обозначения владельца крепостного гарема и могло

Eco U., Les limites de l’interprétation, Paris, Bernard Grasset, 1992.

употребляться в нейтральном контексте»106. и современники Пушкина не

видели, стало быть, противоречия; и не было никаких сложностей для

понимания: коль скоро помещик владеет крепостными, то вправе ими

Интерпретации операции. — в качестве процедурного знания опера-распоряжаться, оставаясь при этом «честным и хорошим человеком», ции интерпретации зависят от формата толкования. в микросеманти-по своему усмотрению вплоть до создания гарема из крепостных девок.

ческом анализе [→ Семный анализ] их определяет тип интерпретации

Так приходим к следующим выводам.

[→ интерпретация].

• выбор интерпретанта зависит от исследовательской позиции, от того, во внутритекстовой интерпретации прибегают, в частности, к таким

как понимается исследуемое значение и какой избирается для его ана-операциям.

лиза формат толкования.

(i) Анализ. Содержание семемы записывают в виде семем, помечающих

определенные семы данной семемы. Например, содержание англ.

105 Такие фоновые знания задаются в терминах социальных конвенций [→ Нормы

‘bachelor’ холостяк записывают как /человек/, /мужчина/, /взрослый/, социальные], глобальных прагматических пресуппозиций [→ Пресуппозиция],

/неженатый/.

гештальтов, фреймов, идеализированных когнитивных моделей [→ идеализированные когнитивные модели] и т. п. Но в каких бы терминах не задавались эти

(ii) Сохранение. Содержание семемы «на выходе» целиком и полностью

знания, очевидно одно: подобные знания суть необходимые для понимания «вы-совпадает с содержанием семемы «на входе». Например, в высказы-водные схемы».

вании Так и не женившись, он жил холостяком семему ‘холостяк’

106 Ю. М. Лотман. Роман А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Комментарий.

представляют в виде набора изначально заданных сем: /человек/, Л.: Просвещение, 1980. С. 289.

/мужчина/, /взрослый/, /неженатый/.

86

Интерпретации операции

Интерпретация

87

(iii) Конденсация. Несколько семем «на входе» записывают в виде одной

Интерпретация. — Под интерпретацией обычно понимают приписы-семемы «на выходе». Напр. закат жизни истолковывают как «ста-вание значения какой-то анализируемой языковой последовательности, рость».

а под операциями интерпретации [→ интерпретации операции] – прави-Затекстовую интерпретацию характеризуют в свою очередь такие

ла и процедуры установления значения [→ Значения «значения»].

операции.

Какой бы ни была область применения, интерпретацией занимаются

(iv) Транспозиция. По сравнению с семемой «на входе» семема «на вы-все отрасли гуманитарного знания – и философия, и история, и психо-ходе» содержит как минимум одну общую и одну отличную сему.

логия, и теория искусства, и литературная критика, и социология, и ан-Например, набалдашник, усики кверху и ланцет из рассказа Зощенко

тропология, и лингвистика. Общей для всех без исключения дисциплин

«Операция» (1927) наделяются в психоаналитической интерпрета-является установка на понимание, отличным – объект, задачи, методы

ции афферентным признаком /фаллический/ (Жолковский 1999: 24).

и процедуры интерпретации. Перифразируя слова Фрейда в отношении

(v) Субституция. в семеме «на выходе» нет ни одной общей семы с се-психоанализа искусства, можно, таким образом, заключить: какой бы ни

мемой «на входе». Например, разбирая сонет Стефана Малларме

была предметная область, интерпретация призвана объяснить то, что тре-

« Pour des Esseintes », Ю. Кристева преобразует Hyperbole в I-père-буется понять: исторический факт, сновидение, картину, литературный

bol, а новообразованным семемам ‘père’ отец и ‘bol’ чашка припи-текст и т. д.109

сывает вне какой-либо связи с ‘Hyperbole’ гипербола афферентные

Остановимся подробнее на интерпретации языковых произве-признаки /конфликт/, /отрицание власти/ и т. п. (Kristeva 1974: 243; дений, которыми занимается по праву лингвистическая семантика

ср. Растье 2001: 239‒240).

[→ Семантика]. При общем, казалось бы, объекте предмет интерпрета-

(vi) Погашение. Семема «на входе» утрачивается «на выходе». Например, ции задается в разных теориях по-разному, как если бы исследуемый объ-обратившись к поэме П. валери «Морское кладбище»107, у. Эко по-ект ‒ слово, высказывание или текст [→ Текст] ‒ был пригодным только

ясняет, как устанавливаются в читательском восприятии отношения

для проверки положений какой-то возведенной в абсолют теоретической

эквивалентности между ‘toit’ крыша и ‘mer’ море, ‘colombes’ голуби

системы. Сопоставив сложившиеся в научном обиходе подходы к значе-и |‘voiles’| парусники, но ничего не говорит, как толковать ‘tombes’

нию, нельзя, в самом деле, не заметить, как меняется с исследователь-могилы (Eco 1992: 154, 164).

ской позицией формат толкования, способы постановки и решения за-

(vii) Добавление. Семеме «на входе» не соответствует ни одна семема

дач. в бихевиористской модели, например, значение сводится к стимулу

«на выходе». Например, в толковании упомянутого выше сонета

и/или реакции, в дескриптивной лингвистике – к дистрибуции и пра-Малларме ни одна из семем анализируемого текста не служит непо-вилам сочетаемостных ограничений [→ Сочетаемостных ограничений

средственным тому подтверждением.

правила], в структуралистской семантике соссюровского толка – к си-внутритекстовая и затекстовая интерпретации отличаются, таким об-стеме значимых противопоставлений, в условно-истинностной семан-разом, по характеру совершаемых операций. Достоверность полученных

тике [→ Семантика условно-истинностная] – к стандартным условиям

результатов зависит при этом от того, насколько совпадают по содержа-истинности, в теории речевых актов ‒ к намерениям и интенциональным

нию семемы «на входе» и «на выходе»: чем больше расхождение, тем

состояниям, в когнитивной семантике [→ Семантика когнитивная] –

свободнее толкование108.

к ментальным репрезентациям вроде прототипов [→ Прототипов теория]

и фреймов [→ Фрейм] 110.

Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

Языковое значение коррелирует действительно и с обозначением, и с понятием [→ Концепт], и с представлением, и даже, вероятно, 109 в этом смысле можно говорить о герменевтичности всех наук [→ Герменевтика].

107 в частности, к первому четверостишию: Ce toit tranqille, où marchent des 110 Каким бы ни был формат обработки языковых выражений, главное здесь не

colombes, / Entre les pins palpitent, entre les tombes; / Midi le juste y compose de feux понять, насколько «верным» является то или иное решение, а установить, как за-

/ La mer, la mer, toujours recommencée (« Cimetière marin »).

висят от исследовательской позиции содержание и способы представления значе-108 Независимо от результатов затекстовая интерпретация может вместе с тем

ния, насколько совместимы разные подходы к значению и возможно ли вообще

представлять не меньший интерес, чем внутритекстовая интерпретация.

единство науки о значении.

88

Интерпретация

Интерпретация

89

с предрасположенностью слов служить стимулом к какому вербальному

степи, буре, Пугачеву... По меткому определению А. Синявского, «руль

или невербальному действию, но востребованными в семантической ин-поставлен и направлен: мыс Доброй Надежды <…> играет у Пушкина

терпретации такие корреляты значения становятся лишь при условии, если

роль подсобной аллегории», предвосхищающей превращение оренбург-преобразуются в семантические компоненты значения [→ Семный анализ].

ской степи в «бурное море», кибитки в «корабль»111, а самого Гринева

Обратившись к интерпретации языковых произведений в виде засви-в «человека судьбы» (Терц 1994). Причем такой поворот толкования ста-детельствованных в языке высказываний и текстов, нельзя к тому же не

новится возможным лишь при условии расширения активного контекста

заметить, что помимо процедурного знания востребованными в толко-до размеров текста, а затем и корпуса более или менее сходных текстов112.

вании являются еще и разного рода фоновые знания [→ Фоновые зна-Так поле интерпретации расширяется до текста, а затем и интертекста.

ния]: знания об авторе [→ Автор], эпохе, дискурсе [→ Дискурс], жанре, Обращение к прагматическому контексту. С расширением корпу-культурно-исторической ситуации, условиях рецепции. Без таких зна-са смыкается отчасти обращение к прагматической компетенции ‒ «ар-ний, пусть построить модель интерпретирующей компетенции по типу

хеологии знаний» (М. Фуко), «библиотеке» (у. Эко), «памяти культуры»

«глобальной энциклопедии» и невозможно (Eco 1988: 110–113), никак не

(Ю. М. Лотман). Например, современному читателю невдомек, почему

обойтись. Понять, как интегрируются эти знания в толковании, можно по

в романе А. С. Пушкина «Евгений Онегин» сосед Ленского по деревне

таким традиционным процедурам интерпретации, как расширение кор-сравнивается с римским поэтом и как надобно понимать выражение са-пуса, обращение к прагматическому контексту и поиск кодов.

жать капусту в высказывании вида Капусту садит, как Гораций (гл. 6, Остановимся подробнее на этих установках интерпретации.

VII). Действительно, почему Гораций, и почему сажает капусту, а не при-Расширение корпуса. в имманентном анализе исследовательский ма-вычную для русской деревни картошку? в. Набоков поясняет: «На самом

териал ограничивается рамками внутренней структуры, а в качестве ин-деле это – распространенный галлицизм planter des (ses) choux, означаю-терпретантов [→ интерпретант] привлекаются отдельные места того же

щий “жить в деревне”» (Набоков 1998: 442).

текста, как если бы разбираемый текст был не только объектом, но еще

Стремление ограничиться семантической компетенцией иллюзорно.

и инструментом собственной интерпретации. Текст функционирует в та-Прагматическая компетенция подключается на каждом этапе истолкова-ком случае как активный контекст [→ Контекст]. в синтаксическом отно-ния; причем не только в литературных произведениях, но и в повседнев-шении этот контекст локализован (поскольку синтаксические отношения

ном межличностном общении.

не выходят за рамки сверхфразового единства), а в семантическом – задав качестве примера возьмем такой разговор в общественном транспорте: ется всем текстом и/или корпусом текстов (поскольку отношения между

― Который час? (он)

семемами могут устанавливаться в любой точке текста и даже за его пре-

― Я счастливая (она).

делами). Так задаются несколько зон интерпретации: ближний контекст, Правильное понимание входящих в высказывание слов не исключа-дальний контекст и интертекст [→ интертекст].

ет неверной интерпретации113. Понять, почему на запрос информации

в качестве примера возьмем эпизод с сооруженным из географической

111 Ср. Кибитка тихо подвигалась, то въезжая в сугроб, то обрушиваясь в овраг

карты бумажным змеем в романе А. С. Пушкина «Капитанская дочка».

и переваливаясь то на одну, то на другую сторону. Это похоже было на плавание

в первом приближении значение всех входящих сюда лексических еди-судна по бурному морю (гл. II).

ниц исчерпывается словарной дефиницией. из предлагаемых словарем

112 в терминах московской семиотической школы из таких текстов складывается

толкований в ближайшем контексте отбирается в первую очередь такое

«основный текст» культуры, в данном случае текст судьбы. Ср. В. Н. Топоров.

значение, которое согласуется семантически с другими компонентами

Эней – человек судьбы. К «средиземноморской» персонологии. М.: Радикс, 1993; высказывания. в контексте «бумажный», «мочальный хвост» и «геогра-Понятие судьбы в контексте разных культур. М.: Наука, 1994.

фическая карта» змей означает не что иное, как «приспособление из листа

113 Недаром, по справедливому замечанию Н. Д. Арутюновой, там, где переве-бумаги…, которое запускают на нитке в воздух» (С. и. Ожегов). Дальний

шивает прагматическое содержание, требуется не только семантическая, но

контекст вносит, однако, свои коррективы. Детская шалость, напомним, и прагматическая компетенция. «Понимание обеспечивается знанием значения

слов и предложений (семантической компетенцией), интерпретация – знанием

оборачивается дальней дорогой, так что бумажный змей переосмыслива-механизмов употребления языка (прагматической компетенцией). Объект пони-ется на фоне последующих событий как символический аналог судьбы –

мания – величина постоянная. интерпретация направлена на переменный смысл

в отношении к выпавшим на долю Гринева испытаниям: заснеженной

слов в высказывании и самих высказываний» (Арутюнова 1998: 184).

90

Интерпретация

Интерпретация

91

о времени суток случайная попутчица отвечает признанием в наилуч-произведению навязывают несвойственные для него виды коди-шем расположении духа, можно только на фоне общеизвестной «кры-рования, истолкование заходит нередко в тупик. Так, обратившись

латой» фразы: Счастливые часов не наблюдают. За отсутствием тако-к сонету Малларме « Prose pour des Esseintes », Ю. Кристева, на-го фона высказывание Я счастливая воспринимается как «аномальное»

пример, произвольно перифразирует начальное слово Hyperbole как

[→ Абсурдные высказывания], как не отвечающее требованиям «коо-

« I-père-bol » (Kristeva 1974: 243). Анализируемое выражение раз-перативного» общения, соблюдение которых требуется, если верить

бивается на слоги, которые затем соотносятся по звуковой аналогии

Г. П. Грайсу, от участников коммуникации.

с символически значимыми в психоанализе понятиями. Если père Без фоновых знаний не обойтись. и можно только посочувство-

«отец» ассоциируется с непререкаемым авторитетом «Сверх-Я», вывать, согласимся с Ф. Растье, тем, кому довелось изучать «сокращен-ражением которого считается по праву родительская власть, то bol ный» иностранный язык по учебникам грамматики, а затем брать

«чашка» – с просторечным фразеологическим оборотом en avoir уроки по страноведению, дабы уловить нюансы смысла, на которых

ras le bol «сыт по горло», имплицитно указывающим на восстание

держится не только литературный текст, но и любой маломальский

против авторитетной власти в рамках так называемого комплекса

разговор (Растье 2001: 66, 272). Но как их тогда применять, как из-Эдипа. При этом внутреннее напряжение конфликтной ситуации ар-бежать многословной эклектики, дабы филологический анализ не

гументируется особым мускульным напряжением реализации глас-превратился просто в приятную культурную прогулку по тексту?

ной фонемы /i/. Поскольку содержание «на выходе» утрачивает вся-С привлечением необходимых знаний, как и с отказом от ненужных, кую связь с содержанием «на входе», в такой интерпретации можно

встает действительно вопрос об условиях их применения. Поскольку

только усомниться. в соответствии с априори заданной установкой

задача интерпретации состоит не в изложении всевозможных толко-смысл просто предваряет анализ. Более адекватным представляется

ваний, а в уточнении условий их формирования, обращение к внеш-по контрасту разбор поэтической строки Аполлинера в изложении

ним факторам не только возможно, но оправдано и даже необходимо

Ф. Растье. Когда в одном из любовных посланий поэт пишет, что

при условии, если они позволяют лучше понять смысл разбираемого

дым его трубки se love en belle anglaise, имеются все основания для

высказывания или текста и, следовательно, выступают в функции

идентификации ‘love’ любовь в контексте « anglaise » англичанка.

интерпретантов. Релевантной [→ Релевантности критерий] может

Тем более что упоминаемая в аполлинеровском тексте «двуязычная

оказаться в таком случае любая информация, лишь бы она способ-игра слов» основана на совпадении франц. se love «образует спи-ствовала выводу смысла, а интеграция этой информации уточняла

раль» с англ. love «любовь» (Растье 2001: 239–240).

инструкции интерпретации, на основе которых актуализируются –

Так приходим к следующим выводам.

при условии, конечно, если не воспрещаются контекстом – те или

• интерпретация есть перифразировка анализируемого высказывания

иные компоненты значения.

или текста.

Поиск кодов. Поскольку в формировании смысла участвует не только

• Чем больше содержание «на выходе» отличается от содержания «на

система языка, но и другие виды кодирования [→ интерсемиотичность], входе», тем значительнее преобразование.

вывод смысла зависит напрямую от идентификации систем кодирова-

• По степени семантического преобразования интерпретация может

ния114. весьма примечательно в этой связи название романа Стендаля

быть описательной или продуктивной, а по охвату привлекаемой в ис-

« Le rouge et le noir » Красное и черное. в таксономическом определении

толковании информации ‒ внутритекстовой или затекстовой.

‘rouge’ красное и ‘noir’ черное дифференцируются по цветовым разли-

• в интерпретации участвуют разные виды компетенции, в том числе

чиям: /краснота/ vs /чернота/, а в символическом ‒ по ассоциируемому

семантическая и прагматическая. Семантическая компетенция на-с каждым цветом роду деятельности: ‘rouge’ красное → /военный/ (в кон-правлена на понимание анализируемого языкового выражения, праг-тексте « tenue militaire » военная форма) vs ‘noir’ черное → /священнослу-матическая – на его истолкование.

житель/ (в контексте « soutane » сутана).

• Объект понимания – величина постоянная, объект толкования – вели-в поисках скрытого смысла, особенно когда анализируемому

чина переменная.

114 Отразить отношения между разнотипными систематиками может, очевидно,

• Формат толкования ( intentio operis) зависит от избираемой интерпре-только общая семиотика [→ Семиотика].

татором стратегии ( intentio lectoris).

92

Интерсемиотичность

Интерсемиотичность

93

• Поскольку в формировании смысла участвуют разные виды знания, мирующих его систематик115. во-первых, потому что естественные язы-идеальная модель интерпретации должна по возможности учитывать

ки суть полисемиотические системы; во-вторых, потому что в семиозисе

все или почти все виды знания, а каждому виду знания – отводить

[→ Семиозис] участвуют, кроме системы языка, и некоторые другие си-роль фильтра, отбирающего, пока не будут найдены оптимальные ва-стематики [→ Нормы социальные].

рианты, все возможные «прочтения».

Остановимся подробнее на разных видах интерсемиотичности.

• Понять, какие фоновые знания являются действительно релевантны-Взаимодействие разных типов языковых знаков. Наиболее по-ми в толковании, позволяют эвристические процедуры использования

казательным случаем здесь является взаимодействие фонетических

знаний. вместо слепого перебора возможных решений в толковании

и лексико-семантических средств. Практически все исследователи

мобилизуются в первую очередь такие знания, которые востребованы

сходятся во мнении, что за исключением ономатопеи звуковой со-текущим контекстом и которые, в этом состоит элементарный прин-став является аморфным и что звуки сами по себе значения не имеют.

цип рациональности, позволяют построить из фактов того же порядка

Положение меняется кардинальным образом, как только звуковой ряд, единую модель понимания.

начиная тяготеть к предельной упорядоченности, служит сигналом до-

• Оценить ту или иную модель интерпретации с точки зрения эври-полнительной кодировки (Брик 1919: 58‒98; Поливанов 1963: 99‒112; стических ее возможностей можно по ряду критериев: простоту –

Якубинский 1919: 7‒12, 37‒49).

по проце дурам и операциям, эффективность – по прогностической

Даже не касаясь звукового символизма, нельзя, в самом деле, и объяснительной силе, интегративность – по способности объедине заметить, что в поэтическом тексте звуковые последовательно-нять разнообразные знания, рефлективность – по внутринаучной

сти семантизируются на фоне «ключевых слов», так или иначе вос-рефлексии.

производящих эти звуки. возьмем, например, такое четверостишие

Мандельштама: Пусти меня, отдай меня Воронеж: / Уронишь ты

Долинин К. А. интерпретация текста. М.: Просвещение, 1985.

меня иль проворонишь, / Ты выронишь меня или вернешь – / Воронеж –

Лотман Ю. М. Структура художественного текста // Об искусстве. СПб.: блажь, Воронеж – ворон, нож (1935). За невозможностью установить

искусство – СПБ, 1998. С. 14‒285.

внутреннюю форму поэт стремится раскрыть смысл воронежа по зву-Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

ковой аналогии с созвучными словами: у рон и шь, про вор о нишь, в ы ро-Eco U., Les limites de l’interprétation, Paris, Bernard Grasset, 1992.

н и шь, в е рн е шь, а затем метафорически уподобляет его блажи, ворон у

Greimas A.-J., Du sens, Paris, Seuil, 1970.

и нож у: Воронеж – блажь, Воронеж – ворон, нож [→ Метафора].

Rastier F., Arts et sciences du texte, Paris, P.U.F., 2001.

Другой не менее показательный случай – графическое представление

Rastier F., Interprétation, in Houdé O., Kayser D., Kœnig O., Proust J., Rastier F., éd., текста в так называемой визуальной поэзии, стремящейся превратить ти-Vocabulaire de sciences cognitives, Paris, P.U.F., 1998, p. 217‒219.

пографские знаки в фигуративный образ, самодостаточный иконический

Ricœur P., Le conflit des interprétations. Essais d’herméneutique, Paris, éd. du Seuil, знак с помощью возможностей типографской кассы – размера и типа

1969. [Русский перевод двух разделов книги: Поль Рикер. Герменевтика

шрифта, расположения строк и в целом набора и верстки. вследствие

и психоанализ. Религия и вера. М.: искусство, 1996].

такой активизации типографского материала отношение между означа-Ricœur P., Interpretation theory ? Discourse and the surplus of meaning, Texas ющим и означаемым становится мотивированным, или, говоря словами

Christian University Press, 1976.

Ельмслева, солидарным [→ Форма и субстанция]. Регулярные попытки семиотизировать графический образ текста отмечаются, например, в творчестве Малларме и Аполлинера. Так, в каллиграмме Аполлинера

Интерсемиотичность (франц. intersémioticité). — Под интерсемиотич-

« La Cravate et la Montre » диспозиция графических знаков воспро-ностью в современной интерпретирующей семантике [→ Семантика]

изводит настенные часы, в каллиграмме « Un Coup d’éventail » – веер

понимают динамическое взаимодействие разнотипных семиотических

( Calligrammes, 1918). Не менее показательны и конструктивистские

систем в анализируемом высказывании или тексте [→ Текст].

опыты А. Родченко, А. Гана, Э. Лисицкого, подчинявших типографский

Действительно, не будучи результатом деятельности одного языка, 115 Ограничившись системой языка, «сокращенная» семантика в состоянии обнару-языковое произведение подлежит изучению с позиции множества фор-жить, пожалуй, только значения граммем, но не вкладываемый в высказывание смысл.

94

Интерсемиотичность

Интертекст

95

материал – путем монтажа, включения шрифта в изображение и градации

М. Пруста «в поисках утраченного времени» г-жа вердюрен отвечает на

акцентов – искомому оптическому эффекту116.

присланные Сваном цветы: Я на вас сердита, эти слова следует понимать

Взаимодействие социальных норм. С взаимодействием разнотипных

как светский антифразис; и только наивный человек вроде Котара может

систематик в функции «вторичных моделирующих систем» мы встреча-воспринять их в прямом значении. По замечанию Ж. Женетта, такое вы-емся повсеместно, в том числе и в повседневном общении. возьмем хотя

сказывание сродни палимпсесту, в котором один слой пишется и читается

бы высказывание Холодно! вне контекста [→ Контекст] данное языковое

поверх другого: на уровне предлагаемого означаемого – я на вас серди-выражение может означать что угодно: в обращении кокетки к ухаже-та, на уровне подразумеваемого означаемого – я вас благодарю (Женетт

ру – «обними меня», в обращении жены к мужу – «надо заклеить окна», 1998, 1: 435‒436, 466).

в обращении начальника к подчиненному – «закрой окно», «принеси

Так проясняется основное требование к интерпретации [→ интер-горячего чаю» и т.п. в качестве переменной величины смысл высказы-претация]: чтобы понять смысл анализируемой языковой последова-вания зависит непосредственно от условий употребления117, а точнее: от

тельности, одним языковым кодированием/декодированием не обой-прагматического контекста118 и сопряженного с ним типового сценария

тись. Поскольку объект изучения является семиотически разнород-

[→ Фрейм], моделирующего в соответствии со сложившимся в социуме

ным, наряду с системой языка учитывать надлежит и все прочие си-распределением ролей поведение фигурантов – в нашем случае ухаже-стемы кодирования и таким образом восстановить естественные связи

ров, мужей и подчиненных.

лингвистики с филологией и другими дисциплинами гуманитарного

Такими систематиками нельзя пренебрегать и в анализе художествен-цикла.

ных текстов. Тем более, когда помимо знания языка требуется обращение к другим систематикам119, так или иначе участвующим в кодировке

Лотман Ю. М. Структура художественного текста // Об искусстве. СПб.: текста. в литературном произведении могут разыгрываться самые раз-искусство – СПБ, 1998. С. 14‒285.

нообразные ситуации общения, понять которые можно только путем под-Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

ключения соответствующих социальных норм. Например, когда в романе

Rastier F., Arts et sciences du texte, Paris, P.U.F., 2001.

116 в статье «Типографские знаки» (1925) Эль Лисицкий, в частности, пишет:

«Язык – это нечто большее, нежели акустическое волновое движение или только

средство передачи мыслей. Точно также и типография нечто большее, чем лишь

Интертекст (франц. intertexte). — Под интертекстом понимают некото-оптическое движение для той же цели. От массивного, литого, неартикулирован-рое множество текстов, между которыми существуют отношения взаи-ного изображения шрифта мы идем к активному, артикулированному. Жест живой

модействия, а под интертекстуальностью – взаимодействие разных тек-речи запечатляется. <…> вы должны требовать от писателя, чтобы он действи-стов внутри того же текста (Kristeva 1969: 115, 145‒146; она же 1974: 71; тельно уделял внимание шрифту. ведь мысли его доходят до вас через глаз, а не

через ухо. Поэтому типографская пластика должна своим оптическим действием

Riffaterre 1981: 4‒5; Zumthor 1981: 8‒16).

производить тот же эффект, что и голос и жесты оратора» (Цит. по: С. О. Хан-восходя к идеям М. М. Бахтина о диалогической природе художествен-Магомедов. Пионеры советского дизайна. М.: Галарт, 1995. С. 167).

ного слова, теория интертекстуальности стремится показать, как текст

117 С такими факторами значения связывают прагматические пресуппозиции

[→ Текст] взаимодействует со средой. Такая постановка вопроса не может

[→ Пресуппозиция] и соответственно изучают в отношении к прагматической

не сказаться на принципах и методах интерпретации [→ интерпретация].

компетенции [→ Прагматика].

Поскольку в межтекстовом подходе анализируемый текст является по

118 в определении Ф. Растье отношение текста к нелингвистическому (прагма-определению семиотически многослойным [→ интерсемиотичность], тическому) контексту должно пониматься как интерсемиотическое отношение

его анализ требует выйти за рамки имманентной структуры120 в широкий

хотя бы потому, что этот контекст состоит не из самих по себе вещей, а из свя-социокультурный контекст [→ Контекст]. Отныне, декларирует Р. Барт, занных с ними социальных установлений, на основе которых мы заключаем, как

понимать произнесенное в данном контексте высказывание. Проще говоря, под-120 Разрушая линейный характер текста, межтекстовые связи побуждают к «па-чиненные заключают «надо закрыть окно» по знакам различия того, кто говорит: радигматическому чтению» (Женетт 1998, 1: 381; ср. Николаева 1987: 31, 42‒45; Холодает! (Растье 2001: 17, 248; ср. Courtés 1991: 54; Rastier 2001: 62‒65).

Rastier 2001: 93‒94), при котором текст развертывается не только горизонтально, 119 Таким взаимодействием занимается, в сущности, не прагматика и даже не се-но и вертикально, а отношения гомологии играют не меньшую роль, чем отноше-мантика, а общая семиотика [→ Семиотика].

ния следования.

96

Интертекст

Интертекст

97

«текст подлежит наблюдению не как законченный, застывший продукт, с другими более или менее сходными текстами. Причем сопоставляться

а как его производство, “включенное” в другие тексты, другие коды и тем

могут, безусловно, не только литературные тексты – Нерваля, Ахматовой

самым связанное с обществом, с историей, но не по детерминистским

и Мандельштама (Топоров, Цивьян 1990), Данте, Мандельштама и Элиота

законам, а путем межтекстовых ассоциаций (это межтекстовый подход)»

(иванов 2000, 2: 423‒434), но и принципиально разнородные произве-

(Барт 1980: 307).

дения – стихотворение Пастернака и картина веласкеса (иванов 1998, Семантические отношения устанавливаются действительно не толь-1: 35‒43), «Пармская обитель» Стендаля и Гражданский кодекс (Женетт

ко внутри текста, но и за его пределами – путем аллюзий, реминис-1998, 2: 446).

ценций, скрытых или явных цитат. Например, для читательской ауди-Для аналитика интерес представляют главным образом такие меж-тории первой трети девятнадцатого столетия не составляло большого

текстовые параллели, которые проясняют смысл анализируемого про-труда установить связь первой строфы «Евгения Онегина» с ситуацией

изведения. в этом отношении современная теория интертекстуальности

из романа Мэтьюрина «Мельмот-скиталец», где черти действительно

смыкается отчасти с прежней теорией влияний, стремящейся выявить за-забрали дядю героя, а в дескрипции Мой дядя самых честных правил

имствованные, пусть и неосознанные, элементы в разбираемом произве-усмотреть искаженную цитату из басни Крылова «Осел и мужик»: Осел

дении и тем самым установить социальные, психологические и даже бы-был самых честных правил. и то, и другое порождало отклики в созна-товые факторы влияния. Между тем, по Ю. Н. Тынянову, взаимодействие

нии читателя, беспрестанно вспоминавшего, пока не исчерпаются все

следует скорее изучать в плане литературных условий, а не психологи-реминисценции, то моего дядю… человека безукоризненной прямоты

ческих, ни тем более бытовых или личных воздействий: «…“влияние”

и честности из «Жизни и мнений Тристама Шенди», то крыловского

может совершиться тогда и в таком направлении, когда и в каком направ-осла самых честных правил, то единственного наследника дядюшки-лении для этого имеются литературные условия. Оно предоставляет ху-на имущества из «Мельмота-скитальца», то устойчивый французский

дожнику при совпадении функции формальные элементы для ее развития

оборот un parfait honnête homme или il ne pouvait faire mieux. По словам

и закрепления. Если этого “влияния” нет, аналогичная функция может

в. Набокова, эта цепь реминисценций сродни помешательству, но несо-привести и без него к формальным аналогичным элементам» (Тынянов

мненно одно: в аллюзии на английский роман усматривалась дань моде

1977: 280). вопрос «кто раньше сказал» оказывается, таким образом, не-на хорошо известный во французском переводе английский роман или

существенным по сравнению с объективными условиями эволюции «ли-ирония по поводу этой моды, в отсылке к басне Крылова и подчеркнуто-тературного ряда».

бытовом характере зачина – пародия на представленную в романе си-Особую остроту межтекстовые переклички и совпадения приоб-туацию121.

ретают, когда объясняются более глубокими причинами, чем простое

Без такого взаимодействия нельзя помыслить ни один текст. Недаром

цитирование или подражание, не влиянием одного текста на другой

М. М. Бахтин определяет художественный текст как своеобразную мо-текст, одного автора на другого автора, а наличием некоторой «сверх-наду, отражающую в пределе все тексты данной смысловой сферы122, традиции». Отныне исследователя интересует не то, что в тексте одного

а возникающие между текстами отношения сравнивает с репликами диа-автора обнаруживаются сходные элементы с текстами другого автора –

лога (Бахтин 1979: 272‒273, 283). Действительно, помимо специфически

допустим, x , x , x , x ; объектом изучения становится скорее X, рекон-1

2

3

n

индивидуальных особенностей [→ идиолект] за каждым текстом сто-струируемый на основе x , x , x , x (Топоров, Цивьян 1990: 441‒442).

1

2

3

n



ит не только язык, но и дискурс [→ Дискурс], жанр, топосы [→ Топос]

С межтекстовых связей (и авторов в их предполагаемых взаимоотноше-и мотивы [→ Мотив]; и воспринять его можно только в сопоставлении

ниях) внимание переключается на структуру текстового бытия – некий

Х-текст, полученный путем сближения текстов данной смысловой сфе-121 Подробнее см. Ю. М. Лотман. Роман А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Ком-ры. Не будучи сугубо личным, Х-текст обобщает эмпирически данные

ментарий. Л.: Просвещение, 1980; В. Набоков. Комментарий к роману А. С. Пушкина «Евгений Онегин». СПб.: искусство-СПБ, 1998.

произведения на следующем по отношению к ним уровне. Обобщение

122 вступая в сложные отношения с широким культурным контекстом, текст как

такого рода имеет тем большее основание, что отражает помимо ин-бы реанимирует воспоминания о других текстах и контекстах, а многомерные

дивидуальных интенций общую концептуальную систему. Так рекон-межтекстовые связи придают ему функцию коллективной памяти (Лотман 2002: струируются, в частности, «основные тексты» русской культуры в мо-158‒162).

сковской семиотической школе: праславянский миф Громовержца,

98

Интертекст

Истина и правдоподобие

99

Петербургский текст, Лизин текст, Московский текст, Блоковский текст

и в силу наличия какой-то «сверх-традиции» как отраженной в языке

и др.123

и литературе культурной памяти.

Реконструкция П. текста совершается на материале произведений

• Путем сближения текстов общей смысловой сферы можно реконструи-русской литературы XIX‒XX вв., посвященных Петербургу, – текстах

ровать особо значимые для национальной культуры «основные тексты»: Пушкина, Гоголя, Белинского, Некрасова, Достоевского, Анциферова, петербургский текст, московский текст, богородичный текст и т. д.

Белого и др. Сближает их не только общая тема, но и сходное толкование.

Как подчеркивает в. Н. Топоров, единство П. текста задается не толь-Барт Р. Текстовый анализ // Новое в зарубежной лингвистике. вып. IX.

ко объектом описания с характерными для него климатическими, топо-Лингвостилистика. М.: Прогресс, 1980. С. 307–312.

графическими, этнографически-бытовыми и культурными условиями, Бахтин М. М. Проблема текста в лингвистике, филологии и других гуманитарно и единой смысловой установкой (Топоров 1984: 16‒17; он же 1995: ных науках. Опыт философского анализа // Эстетика словесного творчества.

259‒367, 368‒399; ср. Лотман 2002: 208‒220). П. текст отличается особой

М.: искусство, 1979. С. 281‒307.

монолитностью, поскольку каждый из входящих сюда текстов характе-исследования по структуре текста. М.: Наука, 1987.

ризуется, несмотря на различия в авторстве, жанре и времени создания, Топоров В. Н. Пространство и текст // из работ московского семиотического кру-общими специфическими свойствами, которыми обладают с той или

га. М.: Языки русской культуры, 1997. С. 455–515.

иной степенью полноты все варианты П. текста. в оппозиции к Москве

Якобсон Р. Часть и целое в языке // избранные работы. М.: Прогресс, 1985.

Петербург получает, с одной стороны, мелиоративные признаки /культур-С. 301‒305.

ный/, /европейский/, /цивилизованный/, с другой – пейоративные призна-Kristeva J., Recherches pour une sémanalyse, Paris, Seuil, 1969.

ки /бездушный/, /казарменный/, /казенный/.

Kristeva J., La révolution du langage poétique, Paris, Seuil, 1974.

Так приходим к следующим выводам.

Mazaleyrat, J., Molinié, G., Intertextualité/intratextualité, Vocabulaire de la stylistique,

• Наиболее последовательной семантическая интерпретация может

Paris, P.U.F., 1989, p. 184.

быть только на фоне интертекстуальных связей анализируемого тек-Riffaterre M, L’intertexte inconnu, in Littératur e, 41, février 1981, p. 4‒7.

ста с другими более или менее сходными текстами.

Zumthor P., Intertextualité et mouvance, in Littérature, 41, février 1981, p. 8‒16.

• Межтекстовые связи выводят анализируемый текст за рамки имманентной структуры в широкий социально-культурный контекст.

• в межтекстовом анализе зона интерпретации расширяется вплоть до

Истина и правдоподобие. — Под истиной, как правило, понимают адек-включения сюда разнородных семиотических произведений, так или

ватное отражение какого-то предмета или явления познающим субъектом

иначе связанных с анализируемым языковым произведением.

в согласии с известным положением Фомы Аквинского: Veritas intellectus

• Не ограничиваясь инвентаризацией соответствий, межтекстовый ана-est adequatio intellectus et rei «истина разума есть адекватность разума

лиз призван активировать все возможные связи и отношения с преце-и вещи» (Об истине, I, 2).

дентными текстами и тем самым установить, как влияют на рецепцию

всякое суждение должно действительно чему-то соответствовать.

анализируемого произведения разного рода смысловые переклички

Если оно истинно, должно существовать и нечто такое, благодаря чему

и совпадения.

его полагают истинным. «истина – знак двоения» (Арутюнова 1998: 547),

• Межтекстовые связи могут устанавливаться не только под влиянием

поскольку содержание понятия истины, как бы оно ни варьировало в раз-одного текста на другой текст, одного автора на другого автора, но

ных контекстах мнения, всегда обращено к другому миру: реальному или

идеальному, подлинному или мнимому; и истинным или ложным может

123 См. В. Н. Топоров. Петербург и петербургский текст русской литературы // Се-быть соответственно только характер отражения этого мира в суждении.

миотика города и городской культуры. Петербург: Труды по знаковым системам, 18. Тарту: Тартуский государственный университет, 1984. С. 4‒29; Так истинностное значение задается фактически как основное свойство

В. Н. Топо-

ров. «Бедная Лиза» Карамзина. Опыт прочтения: К двухсотлетию со дня выхода

суждения, в отношении которого можно утверждать, что его содержа-в свет. М.: изд-во РГГу, 1995; Топоров В. Н. О «блоковском» слое в романе Ан-ние истинно, ложно или неопределенно. Лингвистической семанти-дрея Белого «Серебряный голубь» // Москва и «Москва» Андрея Белого. Сб. ста-ке [→ Семантика] надлежит в таком случае показать, как согласуются

тей. М.: изд-во РГГу, 1999. С. 212‒316.

с установкой мнения условия истинности, как преодолевается в языке

100

Истина и правдоподобие

Истина и правдоподобие

101

«истинностный провал» (truth value gap) и какие языковые средства вно-суждения возьмем, например, такое высказывание св. Августина о бытии

сят коррективы в истинностное значение проблемных суждений.

Божием: Ты проникаешь все части мира, самые большие и самые малые, Концептуальный фон истины. Если истина состоит в соответствии

и они ловят присутствие Твое. Если это суждение принять за большую

понятия вещи самой вещи, требуется уяснить, как понимать данные нам

посылку, а в качестве меньшей посылки взять единичное суждение вида

в ощущениях вещи ‒ как «вещи вне нас» или как «вещи для нас», прини-Слон больше воробья, получим такой силлогизм:

мать ли за достаточное основание суждений о вещах только безусловно

Бог присутствует в каждой части мира.

достоверные знания или еще не всегда верные, но оттого не менее важ-Слон больше воробья.

ные для познающего субъекта субъективные мнения и представления.

Бога больше в слоне, чем в воробье.

в общефилософском смысле истина не допускает, конечно, градаций: Признав истинность посылок, нельзя не согласиться с истинностью

суждение либо истинно, либо ложно; tertium non datur. Но если за доста-заключения. «Так предполагал я, – пишет св. Августин, – не будучи

точное основание суждений принимать субъективные, пусть и не всегда

в силах представить себе ничего иного; и это была ложь. в таком слу-достоверные, мнения и представления, переосмыслить придется как со-чае б о льшая часть земли получила бы б о льшую часть Тебя, а меньшая –

держание понятия истины, так и критерии верификации [→ верификация]

меньшую: Ты наполнил бы всё, но в слоне Тебя было бы больше, чем

истинностного значения. Так принципиально важным для интерпретации

в воробье, и настолько, насколько слон больше воробья и занимает боль-

[→ интерпретация] оказывается концептуальный фон истины, а точнее: шее место. Таким образом, Ты уделял бы себя отдельным частям мира

условия, на которых формулируется в толковании самое понятие исти-по кускам: большим давал бы много, малым мало. На деле это не так»

ны124. варьируя вместе с областью применения, эти условия задаются

(исповедь, VII, 1).

по-разному в разных системах исчисления. в специально-научном дис-Презумптивный характер истины базируется, как видно, на вере; и со-курсе [→ Дискурс] это соответствие научно-объективным знаниям, в па-мнения у блаженного Августина вызывает не бытие Божие, не нуждающе-тристике – соответствие догматам веры, в литературных произведениях –

еся в доказательствах, а превратное его толкование по правилам нисходя-соответствие требованиям жанра и стиля, в речевом обиходе – соответ-щего силлогизма. Правила силлогизма не пригодны вообще для проверки

ствие общепринятым мнениям и прочим нормативным установлениям

истинности божественного слова. Поскольку аргументация строится на

[→ Нормы социальные]125. Содержательным коррелятом соответствия

авторитетных суждениях, ручательством за истинность мысли является

оказываются при этом как объективированные в общественной практике

Священное Писание, а непременным условием постижения божествен-знания, так и не всегда достоверные мнения и убеждения.

ной истины – нисходящая благодать. Христианский оратор прибегает, ко-Истина и вера. в христианской норме истина связана напрямую с ве-нечно, к рассуждению, но только для того, замечает М. Л. Гаспаров, что-рой, не требующей, как известно, никаких доказательств: веруйте в Бога, бы подвести тот или иной конкретный случай под то или иное высказы-и в меня веруйте. <…> Я есмь путь и истина и жизнь (ин, 14, 1‒6).

вание Писания (Гаспаров 1986: 97‒103). Даже самые невероятные места

в рассуждениях о божественной природе мироздания нельзя вообще ру-Писания, будь то Кана Галилейская или воскрешение Лазаря, не требуют

ководствоваться правилами логического вывода. в качестве исходного

проверки разумом. Больше того, вера как бы отменяет знание. По известному изречению Тертуллиана, чем нелепее кажется излагаемое событие, 124 Как замечает Э. Кассирер, «чем сильнее рефлексия по поводу познания, тем от-тем достовернее оно представляется: prorsus credibile est, quia ineptum четливее она видит и знает собственную форму» и «тем больше сама эта форма

est. <…> certum est qui impossible est «достоверно, ибо нелепо; <…> не-предстает как граница, необходимая и непревосходимая познанием» (Кассирер

сомненно, ибо невозможно» (О плоти Христа, 5). Л. Шестов обобщает: 2002, 3: 13).

«…что для Афин – безумие, то для иерусалима – мудрость. <…> Там, где

125 По-разному формулируются, со своей стороны, и требования, предъявляе-разум провозглашает “нелепо”, мы скажем, что это и заслуживает дове-мые к интерпретации языковых произведений в современной лингвистике.

в дескриптивной лингвистике это соответствие дистрибуции и правилам соче-рия по преимуществу; <…> там, где он воздвигает “невозможно”, мы ему

таемостных ограничений [→ Сочетаемостных ограничений правила], в условно-противопоставляем “несомненно”» (Шестов 1993: 528, 529).

истинностной семантике – соответствие стандартным условиям истинности, Истина и знание. иное дело – исчисление высказываний в класси-в когнитивной семантике [→ Семантика когнитивная] – соответствие когнитив-ческой логике. Аргументация здесь строится не от авторитетов, а от

ным аналогам знания и т. п.

рассуждений. в двузначном логическом исчислении высказыванию

102

Истина и правдоподобие

Истина и правдоподобие

103

приписывают либо истинное, либо ложное значение. Например, если не

столько, что не представляется более необходимым их противопостав-знать, пишет Фреге, что Утренняя звезда и Вечерняя звезда суть име-лять. Так преобразуется принципиальным образом верификационная мо-на одного и того же небесного тела, то одно суждение следует признать

дель значения. При сохранении общей корреспондентной основы на ме-истинным, другое ‒ ложным (Фреге 2000: 234). Так знание становится, сто истины ставится система общих мнений и представлений ( doxa), то, можно сказать, концептуальным фоном значения: от знания заключают

во что верит или с чем соглашается независимо от реального положения

к значению, значение проверяют на соответствие знанию.

вещей большинство представителей данного языкового сообщества128.

в онтологической картине мира удовлетворять условиям истинно-Достоверна или нет такая система в смысле объективном, т. е. имеет ли

сти может только объективированное в общественной практике знание

какую-то действительную силу утверждаемая в ней связь понятий и ве-об утверждаемых в суждении свойствах вещи. в условно-истинностной

щей, заранее знать нельзя; зато можно утверждать безусловную досто-семантике [→ Семантика условно-истинностная] такое знание задает

верность этой системы как данности коллективного сознания.

необходимые и достаточные условия, которым суждение должно удо-Больше того, даже уяснив, что в каком-то основанном на мнении суж-влетворять, чтобы его можно было признать истинным. Например, вы-дении субъективные причины принимаются за объективные основания, сказывание Земля круглая полагают истинным, поскольку оно отражает

нельзя не признать за таким суждением права быть мнением – допусти-реальное положение вещей, а высказывание Земля синяя как апельсин

мым если не для всех людей, то хотя бы для самого говорящего. За ис-

(П. Элюар) – ложным, поскольку оно не соответствует действительности.

ключением заведомо ложных суждений, и знания, и мнения суть в таком

При этом отличить истинное суждение от ложного можно с наибольшей

случае равнозначные основания суждения: одни в силу объективного

вероятностью лишь при условии, если познающему субъекту известно, характера, другие как действительное состояние чьего-то сознания129.

какие свойства действительно присущи предмету суждения126, а какие

интерпретация высказываний мнения совершается следующим образом.

привносятся случайным образом самим субъектом. в этом смысле можно

Когда X говорит, что P, требуется установить, принадлежит ли P миру

вместе с Д. Дэвидсоном утверждать, что истина есть «объективный образ

мнений субъекта X, а точнее: множеству образующих этот мир пропози-предмета», ложь – «субъективный образ предмета» (Дэвидсон 1986: 115; ций [→ Пропозициональная установка], а затем только решать, насколько

ср. Лосский 1991: 196).

совместимо то, что говорит, полагает или думает X, с общепринятой уста-Истина и мнение. Соответствие истинностному состоянию вещей –

новкой мнения.

непременное требование к научному дискурсу. Но естественный язык –

Совместимость с общепринятым мнением принципиальна и для вос-не научный дискурс. в языке немало размытых понятий [→ Диффузные

приятия даже излагаемых в литературном тексте событий. иные изобра-понятия] и странных выражений [→ Неоднозначные высказывания], женные в романах поступки кажутся неправдоподобными по той простой

к которым неприменим вообще анализ в терминах условий истинности.

причине, что расходятся с ожиданиями. весьма примечательна в этой

и дело не только в безденотатных именах вроде единорогов и кентавров, связи дискуссия, развернувшаяся в семнадцатом столетии во Франции

а в том, что в речевом обиходе говорящие руководствуются как достовер-вокруг романа г-жи де Лафайет «Принцесса Клевская». Поведанная в ро-ными знаниями, так и не всегда верными мнениями и убеждениями127.

мане история представляется совершенно неправдоподобной не только

в антропоцентрическом освещении знания и мнения сближаются на-самой героине, отважившейся признаться «в том, в чем никто никогда

не признавался мужу», но и читательской аудитории [→ Читатель], по-126 Проверка на истинность становится проблематичной, прежде всего в экс-лагавшей, что «порядочная женщина должна во всем доверяться мужу».

тенсиональном анализе [→ Экстенсионал], когда знаку [→ Знак], обладающему

смыслом, нельзя придать значение [→ Смысл и значение]. О беспредметных вы-128 Ср. «…что кажется правильным всем или большинству людей» (Аристотель

ражениях вроде разбираемого Фреге наиболее удаленного от Земли небесного

1978, 2: 349).

тела нельзя вообще сказать, истинны они или ложны: они неопределенны (Фреге

129 По замечанию Б. Рассела, каким бы ни было суждение – объективным или

1997: 355).

субъективным, учитывать наравне с объективными суждениями надлежит также

127 Не случайно когнитивная семантика [→ Семантика когнитивная] избирает

и субъективные, пусть и ложные, суждения, поскольку они выражают «состояние

в качестве базовой модели понимания систему главным образом обыденного

говорящего». Ср. «…истинные и ложные предложения в равной степени значи-знания с когнитивными аналогами в виде прототипов [→ Прототипов теория]

мы, в то время как цепочка слов, которая не способна выразить какое-либо со-и фреймов [→ Фрейм].

стояние говорящего, является бессмысленной» (Рассел 1999: 188).

104

Истина и правдоподобие

Истина и правдоподобие

105

Так же и «Сид» – скверная пьеса в оценке современников, поскольку де-действительному положению вещей. Поскольку суждение проверяют на

монстрирует предосудительное поведение внешне порядочной девушки.

соответствие возможному миру W , главное установить, при каких усло-n

«Химена, – пишет Скюдери, – действительно вышла замуж за Сида, но

виях оно отвечает условиям существования данного мира W .

n

совершенно неправдоподобно, чтобы порядочная девушка вышла замуж

Может возникнуть впечатление, что утверждение о релятивном харак-за убийцу своего отца». излагаемые в тексте поступки сверяют, таким об-тере истины подрывает онтологические основы мира и отрицает объек-разом, с какой-то возведенной в статус «объяснительного принципа» обще-тивность познания. в действительности это не так. Пусть истинностное

значимой нормой, принимаемой читательской аудиторией за условие если

значение и релятивизируется относительно какой-то установки мнения, не истинности, то хотя бы правдоподобия. в определении Ж. Женетта, это означает не отказ от истины вообще, а отказ от анализа литератур-это «отношение импликации [→ импликация] между частным поведени-ных и прочих языковых произведений в терминах условий истинности131.

ем, которым наделяется тот или иной персонаж, и той или иной импли-Основное требование, которым должны удовлетворять анализируемые

цитно принятой общезначимой максимой» (Женетт 1998, 1: 302).

высказывания, сводится разве что к взаимной их согласованности внутри

Немаловажным требованием к пониманию является вместе с тем

заданной системы представлений. в таком понимании условия истинно-и конструирование в истолковании модели текста, а точнее: модели мира, сти, которым должны удовлетворять анализируемые языковые произве-совместимой с текстом. Например, в волшебной сказке лягушка может

дения, суть не что иное, как «компромисс разносистемных предписаний

оказаться на деле не обычным бесхвостым пресноводным, а превращени соглашений» (Растье 2001: 14).

ным в лягушку прекрасным принцем.

Основополагающими для интерпретирующей семантики становятся

Дж. Лакофф (2004: 176) строит такой силлогизм:

в итоге такие положения.

( a) Принцесса увидела, как к ней в кровать прыгнула лягушка.

• в условиях переменного знания истинностное значение высказыва-

( b) Лягушка на самом деле была принцем.

ния и/или текста релятивизируется необходимым образом относи-

( c) Принцесса увидела, как к ней в кровать прыгнул принц.

тельно системы представлений, в которой исчисляется это значение.

По правилам силлогизма обоснованность заключения зависит от ис-

• Каким бы ни было содержание знания – научно-объективным знанием

тинности посылок, а точнее: от того, насколько эквивалентны в данной

или не всегда достоверным мнением, всеобщим и надежным критерием

системе представлений принц и лягушка и можно ли вообще их заменять

допустимости суждения остается соответствие познания с предметом.

salva veritate путем простой подстановки. Такое допущение противоре-

• в качестве факторов, задающих условия допустимости и выполни-чит, разумеется, действительному положению вещей: в реальном мире

мости, могут избираться в разных системах исчисления разные типы

принц – не лягушка, лягушка – не принц. Замена коррелирующих вы-соответствия ‒ и эмпирический опыт, и объективированные в обще-ражений возможна лишь при условии переключения от стандартного

ственной практике знания, и институциональные мнения и убежде-универсума к фиктивному универсуму: в стандартном универсуме это

ния, и пропозициональные установки, и интенциональные состояния

лягушка, а в ассумптивном универсуме принцессы [→ Ассумптивный

говорящих, и общезначимые языковые конвенции.

универсум] – превращенный в лягушку принц. Ответ на вопрос, является

• ввиду такой гетерогенности избираемая в качестве критерия истины

ли ( c) правильным выводом из ( a) и ( b), зависит в таком случае от того,

«адекватность разума и вещи» есть не что иное, как «компромисс раз-известно ли что-либо принцессе о таинственном превращении принца.

носистемных предписаний и соглашений» (Ф. Растье).

Заключение ложно, если принцесса ничего об этом не знает; истинно, если знает или хотя бы верит, что в кровать к ней прыгнул превращенный

Женетт Ж. Правдоподобие и мотивация // Фигуры. Работы по поэтике.

в лягушку прекрасный принц130.

М.: издательство имени Сабашниковых, 1998. Т. 1. С. 299‒321.

истинностное значение релятивизируется, таким образом, относи-Логический анализ языка: истина и истинность в культуре и языке. М.: Наука, тельно совместимого с текстом некоторого возможного мира W , в кото-1995.

n

ром принцев превращают вопреки их воле в лягушек. При этом для ин-Пап А. Семантика и необходимая истина. исследование оснований аналитиче-терпретатора неважно, в сущности, соответствуют ли такое превращение

ской философии. М.: идея-Пресс, 2002.

131 Ср. «вопрос об истинности <…> увел бы нас из сферы художественного вос-130 Тождество по значению не влечет вместе с тем тождество по смыслу.

приятия в сферу научных изысканий» (Фреге 1997: 360).

106

Каламбур

Каламбур

107

Патнэм Х. Разум, истина и история. М.: Праксис, 2002.

в пределах того же высказывания133. Комический эффект задается при

Рассел Б. исследование значения и истины. М.: Дом интеллектуальной книги, этом как эффект обманутого ожидания, как неожиданное открытие язы-1999.

ковой многозначности.

Kleiber G., Phrases et valeurs de vérité, in Martin R. (éd.), La notion de recevabilité en (ii) Обыгрывание окказиональной многозначности. Помимо систем-linguistique, Paris, Klincksieck, 1978, p. 21‒66.

ной полисемии, обыгрываться в окказиональном словоупотреблении может и нерегулярная многозначность. в качестве примера возьмем такой

разбираемый Фрейдом случай. До обручения с будущей невестой шад-Каламбур (франц. calembour). — Под каламбуром понимают игру слов, хен заверяет жениха, что отца девушки нет в живых; после обручения

основанную на смысловой коллизии разных значений того же слова или

выясняется, что отец жив и отбывает тюремное наказание. На упре-разных слов вне какой-либо логической связи с целью создания коми-ки жениха шадхен возражает: А что я вам говорил. Разве это жизнь?

ческого эффекта в окказиональном словоупотреблении. Напр. Приятно

«Двусмысленность заключается, – поясняет Фрейд, – в слове “жизнь”, поласкать дитя или собаку, но всего необходимее полоскать рот (Козьма

и передвижение состоит в том, что шадхен переходит от обычного смыс-Прутков); Заря подобна прилежному ученику: она каждое утро занима-ла, противоположностью которого является “смерть”, к тому смыслу, ко-ется (журнал «Сатирикон»).

торый имеет это слово в обороте речи: “Это – не жизнь”» (Фрейд 1998: Рассмотрим наиболее характерные случаи.

65). Другими словами, в каждом употреблении обыгрываемого слова

(i) Обыгрывание регулярной многозначности. в отличие от практи-реализуется какое-то одно значение: ‘жизнь’ «биологическое существо-1

ческой коммуникации, по обыкновению избегающей неоднозначности

вание» в понимании жениха, ‘жизнь’ «благополучие» в понимании шад-2

[→ Неоднозначные высказывания], каламбур обыгрывает регулярную

хена. Причем необходимым и достаточным условием каламбура являет-многозначность полисемичного слова132 вопреки известному предписа-ся как раз столкновение этих значений – системного в первом случае, нию из области коммуникативной деонтологии: «в норме каждое много-индивидуально-личностного во втором134.

значное слово используется в высказывании в каком-то одном из своих

(iii) Обыгрывание сходства по звучанию. Каламбур строится, кроме

значений» (Ю. Д. Апресян). Так, во всяком случае, обстоит с глаголом

того, и на омонимии, частичном или полном сходстве по звучанию, с це-доходить в анекдоте про легендарного советского разведчика: Письмо

лью окказионального переосмысления нормативного значения согласно

из Центра не дошло до Штирлица. Прочитал еще раз: опять не дошло

требованиям прагматического контекста [→ Контекст]. в черновом на-

(sic!). в первом употреблении актуализации подлежит ‘дойти’

броске знаменитой повести Гоголя «Шинель» первая фраза снабжена

1 «быть

доставленным» (в контексте «письмо из Центра»), во втором – ‘дойти’

таким звуковым каламбуром: В департаменте податей и сборов, кото-2

« разг. понять» (в контексте «прочитал еще раз»). Необходимым и доста-рый, впрочем, иногда называют департаментом подлостей и вздоров.

точным условием каламбура здесь служит не сама по себе возможность

излишне говорить, что между рус. подать и подлость, сбор и вздор нет

двойного толкования, так или иначе регламентированная в языке, а пара-никакой этимологической связи. Означающие сближаются исключитель-доксальное, неожиданное для слушателя столкновение разных значений

но по звуковой аналогии; но этого достаточно, чтобы от сходства по звучанию заключить к сходству по значению ad hoc: подать ≅ подлость, 132 Ср. в этой связи проводимое во французской семантике различие между смыс-133 Различие между каламбурным обыгрыванием слов и совмещением значений

лами ( sens), значениями ( acceptions) и употреблениями ( occurences). употребле-принципиально. «Если каламбур сталкивает и противопоставляет – безразлич-ния различаются как минимум по одной афферентной семе в контексте: (i) по

но, значения одного слова, омонимы или любые другие внешне сходные вещи

видовой семе: напр. ‘convoi’ «колонна транспортных средств» vs ‘convoi’ «со-

<…>, то некаламбурное совмещение значений <…>, наоборот, их объединяет»

1

2

став из железнодорожных вагонов»; (ii) по родовой семе: напр. ‘cuirasse’ «часть

(Зализняк 2006: 27; выделено нами ― А. Б.).

1

доспехов» vs ‘cuirasse’ «душевное состояние». Значения различаются как мини-134 Ср. «высказывание, допускающее два или несколько осмыслений, которые все

2

мум по одной социально нормированной афферентной семе: напр. ‘minute’ «ше-

“имеются в виду” <…> следует признать семантически аномальным: назначение

1

стидесятая часть часа» vs ‘minute’ «короткий отрезок времени». Смыслы раз-такого высказывания состоит не в том, чтобы выразить какой-либо из его смыс-2

личаются как минимум по одной ингерентной семе: напр. ‘blaireau’ «барсук» vs лов, а в том, чтобы обратить внимание слушающих на игру смыслов друг с дру-1

‘blaireau’ «кисточка для бритья» (Растье 2001: 69–75; ср. Апресян 2001: 3–22).

гом» (Падучева 1982: 85).

2

108

Каламбур

Каламбур

109

сбор ≅ вздор. Оправданием тому служит и заявленное, ненароком обна-И отец, и дед, и даже шурин, и все совершенно Башмачкины ходили в са-руженное ( во время, остающееся между службой и вистом) «этимологи-погах, переменяя только раза три в год подметки («Шинель»). Каламбур

ческое подобие слов». во второй черновой редакции к этому каламбуру

строится путем обыгрывания «говорящей» фамилии, входящей в про-делается приписка: Да не подумают, впрочем, читатели, чтобы это на-тиворечие с фактическим положением вещей. вопреки заявленному во

звание основано было в самом деле на какой-нибудь истине – ничуть.

внутренней форме имени прототипическому значению Башмачкины, ока-Здесь все дело только в этимологическом подобии слов. Вследствие это-зывается, никогда не носили башмаков, а только сапоги. Следовательно, го департамент горных и соляных дел называется департаментом горь-Башмачкиным, в этом состоит парадокс каламбура, подходит скорее фа-ких и соленых дел. Много приходит на ум иногда чиновникам во время, милия Сапожников или Сапожков.

остающееся между службой и вистом (цит. по Эйхенбаум 1919: 155).

(v) Алогичные сочетания. Каламбур создается, кроме того, и путем

Больше того, ради достижения комического эффекта сталкиваться и

нарушения логической связи между частями суждения. в качестве при-противопоставляться в окказиональном словоупотреблении могут даже

мера логически безупречной нелепицы возьмем такое высказывание из

случайно совпадающие формы: например, означающие дуло и дуло

повести Гоголя «Шинель»: … шинель нужно будет снести к Петровичу, 1

2

в анекдоте про советского разведчика Штирлица: За окном дуло. Штирлиц

портному, жившему где-то в четвертом этаже по черной лестнице, ко-закрыл окно – дуло исчезло. в первом употреблении это глагол в значении

торый, несмотря на свой кривой глаз и рябизну по всему лицу, занимался

«веять, нести струи воздуха, обдавать холодом», во втором – имя суще-довольно удачно починкой чиновничьих и всяких других панталон и фра-ствительное в значении «выходное отверстие канала ствола огнестрель-ков, – разумеется, когда бывал в трезвом состоянии и не питал в голове

ного оружия». При этом доставленное каламбуром удовольствие основы-какого-нибудь другого предприятия.

вается как раз на коллизии случайно совпадающих форм вне какой-либо

Основанием мнения здесь служат с очевидностью не человеческие, существующей между ними смысловой связи.

а исключительно профессиональные качества Петровича как портного, (iv) Обыгрывание ближайшего этимологического значения. Этимо-к которому Акакий Акакиевич обращается с заказом на пошив шинели.

логическое значение может обыгрываться в каламбуре двояким образом: вместо прямого ответа на вопрос, каким портным, хорошим или плохим, либо путем буквального осмысления внутренней формы слова, либо пу-является Петрович, нам поначалу разъясняют, как его найти, а затем лишь

тем решительного ее опровержения в актуальном словоупотреблении.

говорят, что починкой чиновничьих и всяких других панталон и фраков

в качестве примера возьмем опять-таки излюбленные Гоголем каламбу-Петрович занимался довольно удачно, несмотря на свой кривой глаз и ря-ры этимологического рода.

бизну по всему лицу (sic!); да и то, когда был в трезвом состоянии и не

1) … если бы не было разных бедствий, рассыпанных на жизненной до-питал в голове какого-нибудь другого предприятия.

роге не только титулярным, но даже тайным, действительным, надвор-Понимание предикатных дескрипций кривой глаз, рябизна по всему

ным и всяким советникам, даже и тем, которые не дают никому советов, лицу, занимался довольно удачно починкой чиновничьих и всяких дру-ни от кого не берут их сами («Шинель»). Образуемый по паратаксису кон-гих панталон и фраков, бывал в трезвом состоянии, не питал в голове

текстуальный класс задается изначально как перечисление чинов из табе-какого-нибудь другого предприятия не требует особых усилий, но со-ли о рангах, а затем наряду с титулярными, тайными, действительными

вместная их интерпретация [→ интерпретация] в высказывании может

и надворными советниками включает сюда вопреки ожиданиям всяких со-оказаться затруднительной. Сообразуясь с прагматической установкой, ветников вообще и даже тех, которые не дают никому советов и ни от

читателю, как и Акакию Акакиевичу, надлежит в первую очередь уста-кого не берут их сами. Необходимым и достаточным условием каламбу-новить, насколько означенные свойства удовлетворяют предъявляемым

ра здесь служит, как видно, неожиданно подмеченная аналогия по якобы

к профессии требованиям135, проверить их на соответствие, пусть и ча-случайно пришедшему на ум квалифицирующему признаку, лежащему

стичное, некоему усредненному нормативу, а затем только решать, можно

в основе именования: /советовать/. Так приводится к абсурду знаменитое

ли доверить пошив шинели такому портному, как Петрович.

изречение Кратила: «…кто знает имена, тот знает и вещи».

Безусловно, в модусе долженствования заявленные свойства квали-2) Фамилия чиновника была Башмачкин. Уже по самому имени вид-фицируются в основном как недостатки: константные в случае слепоты

но, что она когда-то произошла от башмака; но когда, в какое время

135 Подразумеваемые требования образуют, по сути, прагматические пресуппози-и каким образом произошла она от башмака, ничего этого неизвестно.

ции [→ Пресуппозиция].

110

Каламбур

Каламбур

111

на один глаз и рябизны, переменные в случае пьянства и тяги к отвлечен-бить B, то и B имеет признаки y , y , y , y , по которым его можно в свою

1

2

3

n

ным размышлениям. Но за отсутствием выбора довольствоваться можно

очередь уподобить A.

и частичным соответствием. Подмеченные недостатки, пусть и умаляют, Для простоты изложения рассмотрим последовательно обе части расно не отменяют вовсе достоинства. в суждении с уступительным обо-суждения.

ротом несмотря на Петрович признается все-таки портным, довольно

I. Это бордель какой-то, а не цирк. высказывание образуют, по сути, удачно занимающимся починкой панталон и фраков136. в приложении

два связанных между собой категорических суждения: (1) цирк – это не

к осуществляемому действию парадоксально выглядит, пожалуй, только, цирк, (2) цирк – это бордель. Поскольку в отношении второго употре-в этом суть каламбура, предикатная дескрипция рябизна по всему лицу как

бления лексемы цирк действует оператор отрицания, суждение (1) прине имеющая, в сущности, никакого касательства к качеству исполняемого

нимает вопреки непреложному закону тождества вид контрадикторно-заказа. Комический эффект каламбура возрастает при этом тем больше, го суждения: цирк – это не цирк. Отрицание тождества оборачивается

чем больше алогичное сочетание слов137 прячется за строго-логическим

дезиден тификацией: цирк есть не-цирк. За дезидентификацией следует

синтаксисом и отвлекающими внимание подробностями: «…каламбур не

псевдоидентификация: цирк – это бордель на основе такой весьма до-выставлен напоказ, а наоборот – всячески скрыт, и потому комическая его

стоверной прагматической пресуппозиции: означенный цирк не соот-сила возрастает» (Эйхенбаум 1919: 156).

ветствует нормативным требованиям, которым должен удовлетворять по

(vi) Взаимная аналогия. Каламбур может выстраиваться, кроме того, определению данный вид зрелищного предприятия, а характеризуется, и по правилам взаимно-однозначного соответствия, то есть такого соот-напротив, какими-то иными свойствами, по которым его можно квали-ветствия, когда некоторый объект A ставится в соответствие некоторому

фицировать в метафорической проекции [→ Метафора] в терминах, под-объекту B, а некоторый объект B ставится в обратном порядке в соответ-ходящих скорее для борделя.

ствие некоторому объекту A.

II. Вот у моего дяди в Жмеринке был бордель, так это был цирк! в от-в качестве примера возьмем такое высказывание: Ну что это за цирк?

личие от предыдущего случая, идентифицируемому объекту не только

Это бордель какой-то, а не цирк. Вот у моего дяди в Жмеринке был бор-не отказывают в полноте необходимых свойств, по которым квалифици-дель, так это был цирк! (цит. по Зализняк 2006: 26). Эффект каламбура

руют обычно данной вид заведения, но и наделяют вдобавок свойством, создается путем взаимной аналогии, путем обращения сопоставленных

более всего подходящим для другого вида заведения. в компаративном

объектов в противоположность. Сначала цирк подводится под понятие

определении [→ Сравнение] дядин бордель в Жмеринке обладает про-

«бордель», затем бордель подводится под понятие «цирк» по формуле

тотипическими свойствами цирка, в этом состоит парадокс каламбура, вида: если A имеет признаки x , x , x , x , по которым его можно уподо-в несравнимо большей степени, чем упомянутое ранее заведение под на-1

2

3

n

званием «цирк».

136 интерпретация совершается по правилам истолкования суждений с уступительным оборотом

в обоих случаях комический эффект основывается, таким образом, несмотря на по модели вида Несмотря на P (на то, что P), Q = «имеет место P; имеет место Q; говорящий считает, что если имеет место

на употреблении одних и тех же слов попеременно то в прямом, то в пере-ситуация типа P, то всегда имеет место ситуация типа Q или нормально, что-носном значении: ‘цирк’ «зрелищное предприятие» vs ‘цирк’ разг. «па-1

2

бы имела место ситуация типа не- Q» (Апресян и др. 2006: 637). Так получаем: радоксальная и потому смешная ситуация», ‘бордель’ «дом терпимости»

1

(1) Несмотря на кривой глаз <…>, занимался довольно удачно починкой чинов-vs ‘бордель’ разг. «безобразие, беспорядок».

2

ничьих и всяких других панталон и фраков; (2) * Несмотря на <…> рябизну по

(vii) Истолкование образных выражений ad verbum. условием дости-всему лицу, занимался довольно удачно починкой чиновничьих и всяких других пан-жения комического эффекта может служить и буквальное осмысление об-талон и фраков. в отличие от высказывания (1) высказывание (2) алогично, по-разных выражений в рамках фундаментального различия: «буквальный»

скольку рябизну по всему лицу нельзя считать противопоказанием к совершению

vs «фигуральный». Показательным тому примером является, в частности, означенного действия.

такая фраза в. Маяковского: А теперь буржуазия! / Что делает она? /

137 Сочетаться кривой глаз и рябизна по всему лицу могут разве только в качестве

дескрипций портретной характеристики в уступительных суждениях вида Не-Она ― / из мухи делает слона / и после продает слоновую кость.

смотря на кривой глаз и рябизну по всему лицу, Петрович умел успех у женщин.

Ради простоты изложения перефразируем ее в виде двух последо-Ср. * Несмотря на кривой глаз и рябизну по всему лицу, Петрович квартировал

вательно связанных между собой суждений в отношении причинно-где-то в четвертом этаже по черной лестнице.

временной связи: (1) Буржуазия делает из мухи слона и (2) Буржуазия

112

Каламбур

Категоризация

113

продает слоновую кость. в отдельности эти суждения корректны, а вме-ченные «странности» языка – асимметрия языкового знака, омонимия

сте взятые парадоксальны. во-первых, в силу буквального толкования

и полисемия, паронимия, иносказание, осциллирующие значения, фразеологического оборота делать из мухи слона 138; во-вторых, в силу

окказионализмы, аллитерации, звуковые ассонансы, несоответствие

установленной между совершаемыми действиями причинно-временной

между значением слова и его внутренней формой и т. п.

связи: теперь ( t ) делает из мухи слона – после ( t ) продает слоновую

• Каламбур облекается в форму парадоксального суждения.

0

1

кость.

• Каламбур отступает от принципов так называемого кооперативного

Дефразеологизация оборачивается в итоге абсурдом139.

общения.

(viii) Окказиональное преобразование устойчивого словосочетания.

• Каламбуру свойственны функции, присущие языковой игре, – развле-условием каламбурного обыгрывания слов может служить и окказио-кательная, психотерапевтическая, камуфлирующая, поэтическая.

нальное преобразование устойчивых словосочетаний. в качестве приме-

• Понимание каламбура возможно только при условии понимания спо-ра возьмем преобразование французского оборота tête-à-tête «тет-а-тет»

собов его создания.

(«наедине») путем замены t- ( tête «голова») на b- ( bête «скотина»)

• Наградой за удачный каламбур служит комический эффект, точнее, во фразе: Я ездил с ним tête-à-bête. в таком виде фраза может означать, доставленное им удовольствие.

по Фрейду, только: Я ездил tête-à-tête с X, и этот X – глупая скотина.

Но сказать так – неостроумно. «Острота получается лишь в том слу-Зализняк Анна А. Многозначность в языке и способы ее представления. М.: Языки

чае, когда “глупая скотина” опускается и взамен этого одно tête превра-славянских культур, 2006.

щает свое t- в b-, причем благодаря этой незначительной модификации

Санников В. З. Каламбур как семантический феномен // вопросы языкознания.

первоначально подавленное слово “скотина” опять-таки получает свое

1995. № 3. 56–69.

выражение». в определении Фрейда, это «сгущение с незначительной

Санников В. З. Русский каламбур: 1200 каламбуров старых и современных.

модификацией» (Фрейд 1998: 26).

N. J.: Hermitage Publishers, 1995.

Аналогично обстоит, похоже, и с преобразованием устойчивого оборо-Санников В. З. Русский язык в зеркале языковой игры. М.: Языки русской куль-та ахиллесова пята во фразе, сказанной Гейне в отношении Альфреда де

туры, 1999.

Мюссе, человека достойного, но не лишенного недостатков: Тщеславие –

Фрейд З. Остроумие и его отношение к бессознательному. СПб. Алетейя, 1998.

одна из четырех его ахиллесовых пят. в изложении Фрейда незначительная

Ханзен-Лёве Оге А. «Поэтическая этимология» и каламбур как универсальные

модификация состоит в том, что вместо одной «ахиллесовой пяты» у некоего

поэтические приемы // Русский формализм. Методологическая реконструк-X обнаруживают сразу четыре. А поскольку четыре пятки (ноги) имеют по

ция развития на основе принципа остранения. М.: Языки русской культуры.

определению только животные, приведенная фраза означает: если не обра-2001. С. 121–140.

щать внимания на тщеславие, X – выдающийся человек, но я его не люблю: для меня он скорее животное, чем человек (Фрейд 1998: 26–27).

Среди основных требований, предъявляемых к каламбуру, отметим: Категоризация. — Категоризация ‒ неотъемлемое условие понимания.

• Каламбур – разновидность языковой игры.

За неимением категориально структурированных знаний о предмете

• в каламбуре осознанно и намеренно обыгрываются как «забавная не-нельзя вообще сказать, какие свойства ему соответствуют. Чтобы понять, нормальность» (в. З. Санников) некоторые как бы случайно подме-например, что собой представляет собака, требуется соотнести ее с соответствующей категорией (таксономией), а потом только судить, насколь-138 По наблюдениям Оге А. Ханзен-Леве, значение фразеологического оборота

ко предицируемые в суждении свойства соответствуют субъекту сужде-

«остраняется» дважды: во-первых, путем сведения фигурального значения слон

к материально-буквальному значению; во-вторых, путем буквального осмысле-ния140. Как только субъект суждения включается по бытийному значению

ния предиката делать как некоего конкретного действия, предшествующего прев определенную категорию, так сразу же дифференцируется и присущий

дикату продает (Ханзен-Леве 2001: 130).

этой категории набор предикатов. Например, в суждении Собака лает

139 внести коррективы в истинностное значение такой пропозиции можно, пожа-отношение предиката к субъекту истинно [→ истина и правдоподобие], луй, только при условии фигурального истолкования предиката продает слоно-140 Субъект суждения тем самым заключает в себе основание предиката (Лосский

вую кость.

1991: 223–225, 227).

114

Категоризация

Категоризация

115

потому что свойство, по которому характеризуется собака, не противо-ным образом и форма ряда, а вместе с ней и содержание «понятия»

речит свойствам класса: все (или почти все) собаки могут лаять141.

[→ Концепт]. Так, в последующей таксономической обработке собака

Напротив, в суждении Собака летает отношение субъекта к предика-определяется еще и в отношении к хищным млекопитающим и домаш-ту ложно, потому что представители семейства псовых не умеют летать, ним животным, а профилирующими в содержании «понятия» становят-а разве только бегать и прыгать. Так таксономические знания образуют, ся таксономические свойства /млекопитающее/, /животное/, /хищное/, можно сказать, необходимый концептуальный фон, на котором восприни-

/домашнее/. Но, каким бы непререкаемым с точки зрения объективного

маются отдельные признаки, свойства и состояния индивидных объектов

знания ни казалось научное понятие, подводимый под «понятие» ряд не

как представителей того или иного класса.

замыкается на таксономии, а эволюционирует вместе с представлениями, О начатках категоризации можно говорить уже в донаучном созер-чем является для человека собака: ср. Собака ‒ друг человека. в системе

цательном мышлении, а прообраз понятия – усматривать в ближайшем

doxa сюда включаются даже члены семьи, так что собака определяется

этимологическом значении. ибо если категоризацию связывать с обра-в терминах родства еще и в отношении к дочери или сыну, а профили-зованием «рядов сходств» (Э. Кассирер), а уделом категоризации считать

рующим в актуальном словоупотреблении становится афферентный при-выделение общих для всех элементов ряда свойств, начатки категори-знак /член семьи/: ср. Мама любит своего сыночка (из рекламы собачьего

зации можно обнаружить уже в первичной номинации [→ Номинация].

корма по центральному телевидению).

Так, в первичной номинации нем. Hund «собака», например, определяют

вместе с формой ряда меняется, таким образом, и форма отношения, в отношении к дичи, поскольку профилирующим свойством именован-вместе с формой отношения – содержание понятия. в отношении к дичи

ной вещи признают отводимое ей предназначение: ловить дичь. При этом

в содержании понятия «собака» превалирует /охотник/, в отношении к до-не так уж и важно, какой квалифицирующий признак ложится в основу

машним животным – /животное/, /домашнее/, в отношении к членам се-именования – важно, что с его полаганием утверждается единство ряда, мьи – /член семьи/. Эпистемологически значимой оказывается при этом

«понятийного» ряда142.

именно форма «понятийного» ряда, а точнее: устанавливаемые внутри

С переходом к познанию иного смыслового масштаба, более со-ряда отношения. По таким отношениям можно судить, как эволюциони-вершенному с точки зрения сущностных свойств, меняется кардиналь-рует в познании «живое знание» (К. Бюлер) о предмете и как меняется со

способом смыслополагания содержание «понятия».

141 интерпретация совершается по формуле ∀ ( x) A ( x). высказывание признают

Классические категории. в классическом учении о категориях всякая

истинным, если A ( x) истинно для каждого x. из этого, разумеется, не следует, что

существующая в мире вещь определяется в отношении к другим сход-слово все можно отождествлять с квантором общности. Квантификация в есте-ным вещам по наиболее значимым их свойствам. Принципиально важ-ственных языках отличается от квантификации в логике предикатов: языковые

но в таком случае установить, насколько действительно существенным

выражения все, всякий или каждый, пусть и совпадают по функции с квантором

общности, не являются логическими операторами. в противном случае придется

в специально-научном освещении является признак, по которому образу-признать, что собака, которая не лает, вовсе не собака, а высказывание вида Все

ются «ряды сходств». Так, воспользуемся примером Лотце, вишню можно

собаки лают, а эта собака не лает содержит противоречие [→ Контрадикция].

определить по признакам /красный/, /сочный/ и соответственно подвести

в действительности такое противоречие – не более чем артефакт, порожденный

под группу красных сочных тел, а можно и по признаку /плод/ внутри

стремлением свести содержание выражения «все» к квантору классической ло-категории «фрукты». в первом случае получаем ничего не значащую со-гики. Если же допустить, как предлагает Ф. Растье, что квантифицируемое про-вокупность, образованную по критерию формального сходства, во вто-странство, покрываемое содержанием «все» , простирается в пределах между

ром ‒ закрепленное в общественной практике понятие.

«обычно» и «по большей части», тогда не существует и пресловутого противо-Так задаются основные принципы категоризации в научной картине

речия: заявленный универсальный признак – всего лишь обычно или чаще всего

мира.

подтверждаемый признак [Растье 2001: 47].

• Человек воспринимает мир в категориальной обработке.

142 С архаическими формами категоризации совпадает во многом и детское мышление. Причем в таком принципиальном моменте формирования понятия ‒ от диф-

• Как результат познания, категория отражает наиболее существенные

фузного значения к наглядно-ситуативному, а затем и к категориальному (вербально

связи и отношения между вещами.

логическому) значению, как система подвижных связей и отношений между под-

• Основанием подведения вещей под категорию может быть только объ-водимыми под понятие вещами (выготский 1982, 2: 118–184, 139–166; 4: 5–242).

ективированная в общественной практике система знания.

116

Категоризация

Когезия

117

• За неимением объективной системы знаний «ряды сходств» устанав-

• Категории folk genera образуются из «сколков» разносистемных пара-ливаются произвольно, а образуемое случайным образом «понятие»

дигм по случайно подмеченным связям между обозначаемыми слова-не дает нам ровным счетом ничего для понимания того, чем является

ми реалиями.

в действительности обозначаемая словом вещь.

• в отличие от классических категорий, категории folk genera суть разНа этих принципах строится онтологически ориентированная

мытые категории.

условно-истинностная семантика [→ Семантика условно-истинностная].

Какой бы ни была модель категоризации – классической таксоно-Таксономические свойства для нее суть не что иное, как необходимые

мией или категорией folk genera, изучение категоризации позволяет

и достаточные условия, которым должно удовлетворять, чтобы правиль-обозначить принципиальную для интерпретирующей семантики зави-но обозначать, всякое анализируемое именное выражение.

симость: значения – от способа категоризации, категоризации – от сис-Категории folk genera. Классическая теория категорий вызывает вместе

темы знания.

с тем нарекания. и не только потому, что «естественные роды» могут стро-иться по-разному143, но прежде всего потому, что в речевой деятельности

Аристотель. Категории // Сочинения в четырех томах. Т. 2. М.: Мысль, 1978.

говорящие руководствуются не всегда достоверными знаниями и представ-С. 51–90.

лениями в виде категорий folk genera. Так исследовательский интерес смеща-Бочкарев А. Е. Об эпистемологических основаниях категоризации: классифици-ется с реальности на образ, с объекта на модель; причем не просто модель, рующее понятие – понятие – концепт // вопросы когнитивной лингвистики.

а мир, понятый в смысле такой модели: the way the world is (Патнэм 2002: 70).

2007. № 2. С. 15–20.

в качестве иллюстрации возьмем разбираемый Дж. Лакоффом пример

Кассирер Э. Познание и действительность. Понятие о субстанции и понятие

о том, как понимается в американской культуре time «время» (Лакофф

о функции. СПб.: изд-во Шиповник, 1912.

2004: 276–278). По аналогии с деньгами или прочими материальными

Лакофф Дж. Женщины, огонь и опасные вещи. Что категории языка говорят нам

ценностями амер. time «время» переосмысливается в метафорической

о мышлении. М.: Языки русской культуры. 2004.

проекции [→ Метафора] как некий осязаемый ресурс, который можно

Розина Р. И. Когнитивные тенденции в таксономии. Категоризация мира в языке

рассчитывать, экономить, тратить, терять, транжирить, использовать

и тексте // вопросы языкознания. 1994. № 6. С. 60‒78.

с выгодой и даже расхищать. Не будучи, конечно, универсальной, такая

Pottier B., Représentations mentales et catégorisations linguistiques, Louvain – Paris, концептуализация времени укореняется в обыденном сознании настоль-Editions Peeters, 2000.

ко, что многие американцы уже не замечают метафоричности выражений

Rastier F. Catégorisation, typicalité et lexicologie // Sémantique et cognition.

вида time is money, а принимают их за чуть ли не объективную характе-Catégories, prototypes, typicalité, Paris, CNRS, 1991, p. 259–277.

ристику того, чем является «на самом деле» время. Причем аргументом

Rosch E., Natural Categories, in Cognitive Psychology, 1973, Nº 4, p. 328–350.

в пользу такой концептуализации служит, очевидно, топос американского

Rosch E., Principles of Categorization, in Cognition and Categorization, Hillsdale, образа жизни в виде если не абсолютно истинного, то хотя бы общепри-Laurence Erlbaum Ass., 1978, p. 27–48.

нятого суждения: чтобы заработать деньги, требуется время или чем

больше тратится времени, тем больше должно быть вознаграждение.

Так задаются основные принципы категоризации в наивной картине мира.

Когезия (от лат. cohœsio «связь»). — в самом общем виде под когезией

• в обыденном сознании категориальная обработка действительности

понимают связь частей внутри целого, а в специально-научном – связь

совершается при участии как специально-научных таксономий, так и не

языковых единиц внутри словосочетания, высказывания или текста

всегда достоверных «субъективных» знаний, мнений и представлений.

[→ Текст].

Предпосылкой связности порой считают свойственную языку избы-143 Дж. Лакофф приводит, в частности, свидетельства из области зоологии, в том

числе различия кладистской и фенотипической моделей в таксономии животных.

точность. Если связность и в самом деле определять через избыточ-Например, по «синапоморфным» признакам, на которых основывается кладист-ность, тогда связными во всех естественных языках будут любые язы-ская модель, птицы и крокодилы объединяются в одну группу, а по «автапоморф-ковые последовательности, так как в них воспроизводятся сходные бук-ным» признакам, на которых основывается фенотипическая модель, в разные

вы и звуки (Моль 1966: 83‒85; ср. Дюбуа 1986: 74‒79). Такая трактовка

группы животных (Лакофф 2004: 246–259).

когезии вряд ли приемлема. учитывать в семантической интерпретации

118

Когезия

Когезия

119

[→ интерпретация] следует скорее релевантные, а не случайные факты

изготовленное кипячением в масле. Поскольку допустимым признается

[→ Релевантности критерий]144.

лишь семантически связное построение, из всех потенциально возмож-Когезия реализуется на всех уровнях языковой структуры. в грамма-ных значений отбираются такие и только такие значения, в которых мож-тическом отношении она обеспечивается подчинительной связью – со-но актуализировать общий для всех употребленных в высказывании слов

гласованием, или воспроизводством граммемы главного слова в зависи-семантический признак /изготовлять/: ‘кондитер’ , ‘жарить’ , ‘хворост’ .

1

1

2

мом словосочетании145. Например, в русском языке полное прилагатель-Кроме системы языка, когезия задается и некоторыми прагматически-ное в определительной функции согласуется с именем существительным

ми факторами. в качестве примера Ю. Д. Апресян приводит такие вы-в роде, числе и падеже: ср. хорошую книгу; во французском языке при-сказывания: (1) Он проплыл 100 метров кролем за 45 секунд, установив, лагательное и артикль согласуются с существительным в роде и числе, таким образом, феноменальный мировой рекорд и (2) Он проплыл 100 ме-причем артикль сохраняет различительный признак рода только в един-тров кролем за 45 секунд, едва выполнив, таким образом, норму третьего

ственном числе: ср. un beau livre.

разряда. Чтобы установить, являются ли эти высказывания семантически

в лексико-семантическом отношении связность задается по рекур-связными, кроме языковой компетенции, требуется еще и прагматическая

ренции семантических компонентов в составе высказывания или текста

компетенция, в том числе знания о существующих спортивных нормати-

[→ изотопия]. Языковую последовательность полагают семантически

вах [→ Фоновые знания]. в фокусе таких знаний высказывание (1) при-связной, «если в лексических значениях синтаксически связанных слов

знается семантически связным, хотя и неправдоподобным [→ истина

имеются повторяющиеся смысловые компоненты», несвязной – «если ни

и правдоподобие], (2) – несвязным и ложным (Апресян 1995, 1: 12‒13).

для одной пары синтаксически связанных друг с другом слов это правило

Прагматическая компетенция полезна и даже необходима, когда тре-не соблюдено» (Апресян 1995, 1: 14‒15; ср. Гак 1972; он же 1977: 23).

буется «скорректировать» в контексте требования языковой системы.

Больше того, принцип связности проецируется на самое толкова-весьма показательно в этой связи толкование внешне аномальных вы-ние146, поскольку семантический закон, регулирующий понимание, сказываний [→ Неоднозначные высказывания]. Например, высказыва-основывается по определению на повторяемости компонентов значение Вода – затвердевшее стекло семантически несвязно и аллотопно

ния [→ Компонентный анализ]: «…выбирается такое осмысление <…>,

[→ Аллотопия], так как означенные элементы имеют разный химический

при котором повторяемость семантических элементов достигает макси-состав. Между тем, замечает Ж. Женетт, это типично барочный ритори-мума» (Апресян 1995, 1: 14). в качестве примера возьмем разбираемое

ческий прием, в котором соприкасающиеся субстанции меняются пре-Ю. Д. Апресяном высказывание: Хороший кондитер не жарит хворост

дикатами (Женетт 1998, 2: 49). восстановить семантическую связность

на газовой плите. Каждая из представленных здесь лексических еди-между ‘вода’ и ‘стекло’ можно путем построения локальной изотопии по

ниц имеет в языке несколько значений: кондитер может означать (i) тот, общему видовому признаку /прозрачный/.

кто изготовляет сласти, (ii) торговец сластями, (iii) владелец кондитер-Так приходим к принципиальному выводу. Семантическая связность

ской; жарить – (i) изготовлять пищу нагреванием на масле или в мас-языковых произведений задается в толковании как системой языка, так

ле, (ii) обдавать зноем; хворост – (i) сухие отпавшие ветви, (ii) печенье, и всеми прочими социальными установлениями [→ Нормы социальные]

144 К тому же релевантность в языке надо отличать от релевантности в контексте

в функции прагматической пресуппозиции [→ Пресуппозиция].

[→ Контекст]. выражение, не отвечающее требованиям связности в языке, может быть

связным в контексте; и можно даже утверждать, замечает Ф. Растье, что именно уста-Апресян Ю. Д. Лексическая семантика // избранные труды в двух томах. Т. 1.

новленная в контексте связность служит условием грамматичности (Растье 2001: 107).

М.: Языки русской культуры, 1995.

145 в этой связи можно говорить об обязательном грамматическом плеоназме, тре-Беллерт И. Об одном условии связности текста // Новое в зарубежной лингвисти-бующем «чтобы одно и то же понятие было выражено в одной и той же синтагме

ке. вып. VIII. Лингвистика текста. М.: Прогресс, 1978. С. 172‒207.

два или несколько раз» (Балли 1955: 169).

Гальперин И. Р. интеграция и завершенность текста // известия АН СССР. Серия

146 Без критерия связности не обходится и герменевтика [→ Герменевтика]. Основным требованием к толкованию здесь признается «единство смысла»: «в пра-литературы и языка, 1980. Т. 39. № 6. С. 512‒520.

вильном толковании самые различные элементы должны сводиться к тому же

Ван Дейк Т. А., Кинч В. Стратегии понимания связного текста // Новое в зару-результату» (Schleiermacher 1987: 24, 160‒167, 188; Дильтей 2001: 195, 243).

бежной лингвистике. вып. XXIII. Когнитивные аспекты языка. М.: Прогресс, Ср. «антиципация смысла» (Гадамер 1988), «презумпция изотопии» (Растье 2001).

1988. С. 153‒211.

120

Компонентный анализ

Компонентный анализ

121

Компонентный анализ. — в качестве метода семантической интерпрета-Семантическая структура высказывания. Переходя к семантическим

ции [→ интерпретация] компонентный анализ оперирует единицами пла-отношениям внутри высказывания, нельзя не задаться вопросом, насколь-на содержания меньше морфемы. За отправную точку берется известное

ко допустима та или иная комбинация слов и словосочетаний в составе вы-положение морфосинтаксиса, по которому содержание любой морфемы

сказывания. Понять, как сочетаются между собой слова и словосочетания

можно разложить на элементарные составляющие147. Например, англий-

[→ Сочетаемостных ограничений правила], позволяют так называемые

скую морфему am можно представить в виде пучка из пяти составных

проекционные правила (Katz, Fodor 1963: 170‒210; Катц 1981: 33‒49).

элементов /быть/, /первое лицо/, /единственное число/, /настоящее время/, Предположим, что анализируемая языковая последовательность со-

/изъявительное наклонение/, а значение англ. bachelor «холостяк» – ото-стоит из элементов A, B и C и что каждый из них имеет несколько словар-бразить по аналогии в виде набора компонентов /физический объект/, /жи-ных толкований. По проекционным правилам Дж. Катца и Дж. Фодора

вой/, /человек/, /мужской пол/, /взрослый/, /никогда не был женат/.

в фигурирующих в высказывании словах отбирается такое толкование, по

Компонентный анализ позволяет таким образом описать семантиче-которому они совпадают хотя бы по одному общему семантическому при-скую структуру анализируемых языковых выражений; причем не только

знаку и не имеют контрарных признаков [→ Когезия]. Например, по срав-отдельно взятых единиц, но и всего высказывания в целом.

нению с honest baby «честный младенец» сочетание honest worm «чест-Семантическая структура слова. внутри слова изучению подлежит, ный червь» признается семантически аномальным, поскольку ни одно из

во-первых, статус семантических компонентов, во-вторых – складываю-известных толкований honest «честный» нельзя объединить ни с одним

щиеся между этими компонентами отношения. в рамках родовидовых

из известных толкований worm «червь» (Катц 1981: 39). иначе говоря, отношений в значении лексической единицы выделяют родовые и видо-

‘honest’ честный и ‘worm’ червь не только не имеют общих признаков, но

вые признаки, которым соответствуют отчасти семантические маркеры

и содержат контрарные признаки: /человек/ vs /животное/. Аналогично

( semantic markers) и семантические различители ( semantic distinguishers) выражение pretty boy кажется странным, поскольку прилагательное pretty в терминологии Дж. Катца и Дж. Фодора (Katz, Fodor 1963). При этом одни

включает признак, ограничивающий его употребление позицией опреде-семантические компоненты признаются собственными, другие – приоб-ления при именах с признаком /женский пол/: напр. pretty girl (вейнрейх

ретенными в контексте [→ Контекст]. Так, по наблюдениям у. вейнрейха, 1981: 70). Чтобы истолковать такие выражения, необходимо, во-первых, в сочетании to sail a ship «управлять судном» признак /водный/ является

нейтрализовать несовместимые признаки, во-вторых – актуализировать

собственным для ‘sail’ управлять и ‘ship’ судно, а в сочетании to sail a craft какой-то общий признак [→ изотопия].

переходит с ‘sail’ управлять на ‘craft’ транспортное средство в качестве

Главное достоинство компонентного анализа состоит, таким образом, привходящего семантического признака (вейнрейх 1981: 109).

в том, что он позволяет подойти к изучению морфемы и высказывания

Кроме разложения на составные элементы, не менее важной задачей комс позиции единой семантической теории. Больше того, компонентная

понентного анализа является установление отношений между этими элемен-семантика намеревается установить некоторый ограниченный набор

тами. Критикуя Катца и Фодора за допущение, будто значение лексической

универсальных семантических компонентов, а с помощью нескольких

единицы – простой конгломерат признаков, у. вейнрейх предлагает различать

десятков или сотен таких «атомов смысла» описать лексический состав

неупорядоченный и упорядоченный наборы семантических компонентов: пу-всех естественных языков, как если бы лексические значения отлича-чок признаков в отношении сложения a, b, c и конфигурацию a → b с подчини-лись в языках только по способу сочетания семантических компонентов.

тельным отношением между признаками (вейнрейх 1981: 89‒95, ср. Бирвиш

Между тем, замечает Дж. Лайонз, «эмпирические данные, которыми мы

1981: 188‒191). Например, в семеме ‘дочь’ признаки /человек/, /женский пол/

располагаем в настоящее время, <…> скорее опровергают, чем подтверж-и /потомок/ складываются в неупорядоченный пучок, а в семеме ‘стул’ придают эту гипотезу» (Лайонз 1978: 499; ср. Растье 2001: 28‒30).

знаки /мебель/ и /предмет для сидения/ образуют упорядоченную конфигурацию, поскольку микрородовой признак /предмет для сидения/ влечет с не-Болинджер Д. Атомизация значения // Новое в зарубежной лингвистике. вып. X.

обходимостью макрородовой признак /мебель/ [→ импликация].

Лингвистическая семантика. М.: Прогресс, 1981. С. 200–234.

147 Эти компоненты суть теоретические конструкты, удобные для описания семанти-Вейнрейх У. Опыт семантической теории // Новое в зарубежной лингвистике.

ческих отношений между единицами языка (Бирвиш 1981: 180). в этом семантиче-вып. X. Лингвистическая семантика. М.: Прогресс, 1981. С. 50–176.

ский анализ совпадает отчасти с фонологическим анализом, представляющим фоне-Катц Дж. Семантическая теория // Новое в зарубежной лингвистике. вып. X.

му в виде пучка различительных (акустических и/или артикуляторных) признаков.

Лингвистическая семантика. М.: Прогресс, 1981. С. 33‒49.

122

Коннотация

Коннотация

123

Кузнецов А. М. От компонентного анализа к компонентному синтезу. М.: Наука, 1986.

ричная] в согласии с известным изречением Оккама (1285‒1349): Nomen Кузнецов А. М. Компонентного анализа метод // Лингвистический энциклопеди-connotativum est illud quod significat aliquid primario, et aliquid secundario ческий словарь. М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 233‒234.

«Коннотативное имя есть такое [имя], которое обозначает нечто первич-Лайонз Дж. Компонентный анализ и компонентная семантика // введение в тео-ное и нечто вторичное» ( Summa totius logicae, I, c, 10). Коннотация осно-ретическую лингвистику. М.: Прогресс, 1978. С. 496‒507.

вывается в таком случае на реляции элемента одного системного класса

[→ Семантический класс] к элементу другого системного класса, с которым его связывает более или менее устойчивая ассоциация149.

Коннотация (от лат. connotatio «дополнительное значение»). — Под конТак, в приведенном выше примере употребление слова петух во

нотацией обычно понимают дополнительное значение с эмоционально-вторичной для него функции именования предполагает коннекцию эле-экспрессивной окраской, которое лексическая единица получает в упо-ментов разносистемных парадигм: ‘петух ’ //люди// ∩ ‘петух ’ //птицы//.

2

1

треблении наряду с понятийным значением [→ Значения «значения»].

Поскольку видовые признаки /хвастливый/, /задиристый/ или /драчли-Например, в толковании рус. петух нельзя ограничиться таксономиче-вый/, по которым устанавливается аналогия, являются собственными

скими признаками /птица/, /куриный/, /самец/, а следует также учитыв семеме ‘петух’ (/человек/), привходящими в семеме ‘петух’ (/птица/), вать и коннотативные признаки /хвастливый/, /драчливый/, /задиристый/, 2

1

возникает логично вопрос, почему драчливого человека нельзя просто

/встает с солнцем/ и т. п. Тем более что эти признаки имеют в языке

охарактеризовать по данным свойствам. Аргументом в пользу такой кон-устойчивый характер, о чем свидетельствуют многочисленные производ-некции служат, конечно же, не таксономические свойства петуха, а такое

ные выражения в переносном значении: напр. петушиться (в значении

весьма существенное обстоятельство, что некоторые представители жи-

«горячиться»), петушиный (в значении «задиристый»), ходить петухом

вотного мира наделяются в русском языковом сознании нравственными

(в значении «с гордым и важным видом»), до петухов (в значении «до

человеческими качествами150, а затем привлекаются в качестве образца

зари»), с петухами (в значении «с зарей») и т. д.

для оценочной квалификации индивидного представителя рода челове-Остановимся подробнее на ключевых моментах коннотации.

ческого в определениях вида петушиться (в значении «горячиться»), в широком смысле под коннотативным компонентом значения пони-петушиный характер (в значении «задиристый») или ходить петухом

мают различные оттенки значения, которые «дополняют» сигнификатив-

(в значении «с гордым и важным видом»).

ное значение. К коннотативным признакам в таком случае относят любые

Так проясняется принципиальное свойство коннотации. в отличие от

сопутствующие признаки, в том числе акцидентные, лишь бы они отра-собственных видовых признаков, обобщающих симметричные (рефлек-жали отношение говорящего к факту высказывания или служили специ-сивные) отношения между элементами того же системного класса, при-фической приметой социолекта или идиолекта [→ идиолект]: ср. франц.

входящие коннотативные признаки помечают не симметричные ( не реф-bagnole «тачка» (прост.), англ. old chap «старина» ( разг.).

лексивные) отношения между элементами разных системных классов151.

в более узком смысле коннотацию противопоставляют денотации148

и тем самым связывают с вторичной номинацией [→ Номинация вто-149 О такой реляции мы можем судить по устойчивым метафорическим транспо-зициям [→ Метафора], так или иначе засвидетельствованным в речевом обиходе.

148 Ср. Дж. Ст. Милль. Система логики силлогистической и индуктивной. М., 1914.

150 Петух – драчливым нравом, лиса – хитростью, заяц – трусливостью, змея –

Между тем, замечает Ч. Пирс, миллевская «коннотация» расходится с прежним

коварством.

пониманием: «М-р Дж. С. Милль ввел два полезных глагола денотировать (de-151 в этом смысле коннотативные признаки сопоставимы с афферентными призна-note) и коннотировать (connote), которые приобрели широкое распространение.

ками в определении Ф. Растье. и все-таки Ф. Растье отказывается от коннотации

На самом деле, по мнению всех изучавших логику четырнадцатого, пятнадцатого

в пользу афференции: во-первых, потому что «понятие коннотации остается на деле

и шестнадцатого столетий, коннотация рассматривалась в то время исключительно

столь расплывчатым, что успешное его применение не может не вызывать сомне-как отсылка ко второму обозначаемому – то есть (приблизительно) как отсылка от-ний»; во-вторых, потому что «компоненты от коннотации и денотации смешиваются

носительного термина (вроде отец, ярче и т. д.) к корреляту денотируемого им объ-таким невообразимо запутанным образом, что невозможно отделить описание кон-екта (относительным термином) в первую очередь, – но никоим образом не в мил-нотации от описания денотации»; в-третьих, потому что коннотацию определяют

левском смысле отсылки термина к существенным свойствам, подразумеваемым

независимо от семантических классов, тогда как афферентный признак – «функция

(implied in) в его (термина) определении» (Пирс 2000, 2: 186).

некоторого множества семем к другому множеству семем» (Растье 2001: 15, 50, 157).

124

Контекст

Контекст

125

Апресян Ю. Д. Коннотации как часть прагматики слова (лексикографиче-виям употребления. Недаром Дж. Лайонз говорит: «Дайте мне контекст, ский аспект) // избранные труды. Т. 2. М.: Языки русской культуры, 1995.

в котором вы встретили это слово, и я объясню вам его значение» (Лайонз

С. 156‒177.

1978: 434). Так, за отсутствием контекста франц. table может означать что

Женетт Ж. Стиль и значение // Фигуры. Т. 2. М.: изд-во им. Сабашниковых, угодно – и стол, и таблицу, и хирургический стол, и парту, а в заданном

1998. С. 407‒451.

языковом окружении только стол, таблицу, хирургический стол или парту.

Телия В. Н. Коннотативный аспект семантики номинативных единиц. М.: Наука, в контексте «-de cuisine » это кухонный стол ( table de cuisine), в контексте

1986.

«-d’opération» – хирургический стол ( table d’ pération), в контексте «-de sa-Телия В. Н. Коннотация // Лингвистический энциклопедический словарь.

lon» – журнальный столик ( table de salon), в контексте «-d’école» – парта

М.: Советская энциклопедия, 1990.

( table d’école), в контексте «-de tir» – таблица для стрельб ( tables de tir).

Kerbrat-Orecchioni C., La connotation, Lyon, P.U.L., 1977.

По типологически значимым параметрам различают несколько видов

контекста: левый и правый, активный и пассивный, ближний и дальний, лингвистический и прагматический, внутритекстовый и затекстовый, Контекст. — Под контекстом понимают лингвистическое или прагматиче-эксплицитный и имплицитный.

ское окружение, в котором определяют в толковании [→ интерпретация]

Остановимся подробнее на некоторых из них.

значение языкового выражения152. Например, в выражении table de cui-Левый / правый контекст. Поскольку в индоевропейских языках сооб-sine «кухонный стол» ближайшим лингвистическим контекстом для table щение разворачивается линейно, слева направо, контекст языкового выраже-будет «-de cuisine », а для cuisine – «table de-».

ния может быть левым или правым, предшествующими или последующим.

Без знания контекста руководствоваться можно, разумеется, и словар-За исключением так называемых «причинных цепочек», соединяющих вы-ной дефиницией, позволяющей прогнозировать с известной долей вероят-сказывания по правилам причинно-следственной связи154, дистрибуция эле-ности наиболее частотные случаи употребления153. Но судить, каким явля-ментов не имеет в принципе особого значения: в равной степени значимой

ется актуальное значение, можно только по непосредственно данным усло-для толкования языкового выражения может становиться как предшествую-щий, так и последующий фрагмент высказывания и/или текста [→ Текст].

152 Ср. «в абсолютной изоляции ни один знак не имеет какого-либо значения; лю-Поэтому вместо критерия дистрибуции релевантными [→ Релевантности

бое знаковое значение возникает в контексте, под которым мы понимаем ситуаци-критерий] становятся скорее интерпретирующие возможности контекста.

онный или эксплицитный контекст, неважно какой, поскольку в неограниченном

Активный / пассивный контекст. По участию в интерпретации кон-или продуктивном тексте (живом языке) мы всегда можем превратить ситуацион-текст может быть активным или пассивным. Активным контекстом может

ный контекст в эксплицитный контекст» (Ельмслев 1960: 303–304).

быть при необходимости и синтагма, и сверхфразовое единство, и весь

153 в лексикографическом описании задаются заведомо известные типовые контексты как условия различения в многозначном слове разных значений и употребле-текст, хотя и не все, что имеется в тексте, при условии, если позволяет

ний. в определении Ю. Д. Апресяна отличие употреблений от лексем-значений

установить значение анализируемого выражения. в таком определении

заключается в том, что всякое новое употребление лексемы производно от прототи-активный контекст есть не что иное, как интерпретант [→ интерпретант].

пического значения, тогда как лексема-значение никогда (или почти никогда) не вы-Ближний / дальний контекст. в зависимости от радиуса действия раз-водится во всей лексикографически существенной совокупности свойств с помо-личают микро- и макроконтекст. Под микроконтекстом понимают бли-щью продуктивного правила из какой-то другой лексемы словаря (Апресян 2001).

жайшее, под макроконтекстом – максимально удаленное окружение, в ко-Французская семантика выделяет, со своей стороны, смыслы ( sens), словозначения

тором определяют в толковании значение анализируемого выражения155.

( acception) и словоупотребления ( emploi). Смыслы различаются по ингерентным

Семантические отношения, установленные в рамках одного контекста, родовым семам: напр. франц. blaireau «барсук» и blaireau «кисточка для бритья

1

2

из барсучьего волоса». Словозначения различаются по социально нормированным

154 Например, между высказываниями (1) Они поженились и (2) У них родилось

афферентным видовым семам: напр. франц. minute «мера времени, состоящая из

много детей могут выстраиваться разные семантические отношения в зависимо-1

шестидесяти секунд» и minute «короткий промежуток времени». Словоупотребле-сти от того, какое высказывание следует, а какое предшествует (Шенк, Бирнбаум, 2

ния различаются по актуализированным в контексте афферентным видовым или

Мей 1989: 39).

родовым семам: напр. франц. cuirasse «часть доспехов» и cuirasse «душевное со-155 Такое деление совпадает отчасти с распределением локальных зон интерпрета-1

2

стояние» (Растье 2001: 69–75; ср. Martin 1983: 15).

ции – синтагмой, высказыванием, текстом и интертекстом [→ интертекст].

126

Контекст

Контекст

127

могут при этом не совпадать с семантическими отношениями, установ-в таком понимании имплицитный контекст совпадает, по сути, с фоно-ленными в рамках другого контекста. Например, чтобы установить зна-выми знаниями [→ Фоновые знания], умолчание которых не наносит

чение франц. joue «щека» в выражении вида les belles joues de l’oreiller ущерба для ясности, а необходимо в целях экономии: с полным правом

(М. Пруст) можно ограничиться ближним контекстом «-de l’oreiller »

опускается то, что очевидно для участников коммуникации157.

а можно определять его в движении по кругу [→ Герменевтический

Так приходим к следующим установлениям.

круг] в отношении к другим элементам текста, том числе maman, Mlle

• Контекст – необходимое условие семантической интерпретации.

de Vinteuil, Albertine, вне какой-либо синтаксической связи между ними.

• По участию в интерпретации контекст может быть активным или пассивным.

в ретроактивном воздействии глобальный контекст может в результате

• Активным может быть только контекст в функции интерпретанта.

даже подавлять локальный контекст.

• в качестве интерпретанта может привлекаться в равной мере любой

Лингвистический / прагматический контекст. Помимо лингвистиче-активированный в интерпретации контекст – ближний и дальний, ского контекста на значение анализируемого выражения влияет также праг-лингвистический и прагматический, эксплицитный и имплицитный, матическое окружение, в котором истолковывается данное выражение156.

внутритекстовый и затекстовый – при условии, если позволяет уста-в функции прагматического контекста выступает в пределе вся культурно-новить значение анализируемого языкового выражения.

историческая ситуация, в которой происходит производство и истолкование

• в микросемантическом анализе [→ Семный анализ] активный интерпре-текста. Например, современному читателю невдомек, что означает в романе

тирующий контекст состоит из множества лексикализованных и/или не-А. С. Пушкина «Евгений Онегин» облатка розовая, которая сохнет на вос-лексикализованных семем – независимо от позиции обозначающих их

паленном языке Татьяны Лариной. Обратившись к «Словарю русского язы-выражений – в отношении взаимодействия с анализируемой семемой.

ка», можно прочитать, что облатка – это «небольшой полый внутри шарик из

• Параметры интерпретирующего контекста задаются по условиям ин-крахмальной муки, желатина и т. п. для приема лекарств в порошках. Хинин

терпретации: во внутритекстовой интерпретации это внутритекстов облатках» (С. и. Ожегов). Неужели, возникает вопрос, Татьяна страдала ма-вый контекст, в затекстовой интерпретации – интертекст.

лярией? Заглянув в энциклопедический словарь, можно также узнать, что об-

• интерпретация в контексте сокращает, а иногда и изменяет словарное

латка имеет отношение к обряду причащения в католической церкви. Означает

значение, поскольку исключает из толкования нерелевантные в кон-ли это, вопрошает известный отечественный исследователь, что Татьяна была

тексте компоненты значения.

тайной католичкой? Между тем в. Набоков поясняет: «Конверты еще не были

изобретены; сложенное письмо запечатывалось специальной клейкой пастой

Ван Дейк Т. А. Контекст и познание. Фреймы знаний и понимание речевых актов

с розовым оттенком в форме кружка, как в данном случае» (Набоков 1998:

// Язык. Познание. Коммуникация. М.: Прогресс, 1989. С. 12‒40.

333‒334). Реконструкция культурно-исторической ситуации позволяет, таким

Виноград Т. К процессуальному пониманию семантики // Новое в зарубежной

образом, воссоздать «правильный исторический горизонт» (Х.-Г. Гадамер), без

лингвистике. вып. XII. Прикладная лингвистика. М.: Радуга, 1983. С. 123–170.

учета которого даже самое что ни на есть обычное выражение вроде розовой

Логический анализ языка: Проблемы интенсиональных и прагматических контек-облатки может показаться аномальным [→ Неоднозначные высказывания].

стов. М.: Наука, 1989.

Эксплицитный / имплицитный контекст. Под эксплицитным контек-Торсуева И. Г. Контекст // Лингвистический энциклопедический словарь.

стом понимают выраженный, под имплицитным контекстом – невыра-М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 238‒239.

женный интерпретирующий контекст. имплицитный контекст функцио-Якобсон Р. Часть и целое в языке // избранные работы. М.: Прогресс, 1985.

нирует в качестве пресуппозиции [→ Пресуппозиция] – лингвистически

С. 301‒305.

невыраженной, но заведомо известной информации, предваряющей по-Kleiber G., Contexte, interprétation et mémoire: approche standard vs approche cogni-нимание всякого языкового выражения. Например, высказывание вида

tive, in Langue française, 103, sept. 1994, p. 9‒22.

Коля купил себе шикарную машину содержит имплицитное указание на

Mondana L., Contexte et situation, in Houdé O., Kayser D., Kœnig O., Proust J., Rastier то, что Коля достиг совершеннолетия, что у него есть водительские права

F., éd., Vocabulaire de sciences cognitives, Paris, P.U.F., 1998, p. 112‒115.

и необходимые средства для приобретения дорогостоящего автомобиля.

157 Разумеется, умолчание [→ умолчание] может быть также обусловлено тайной, ложью

156 Его образуют не сами по себе вещи, а связанные с ними представления, по ко-или неискренностью. в таких случаях имплицитный контекст соотносится с экспли-торым мы заключаем, как понимать обозначающие их выражения.

цитным контекстом, как скрытый смысл с явным смыслом [→ Теория двух смыслов].

128

Контрадикция

Контрадикция

129

Контрадикция . — Контрадикторными высказываниями называют ло-Остановимся подробнее на наиболее примечательных случаях истол-гически противоречивые высказывания, в которых об одном и том же

кования контрадикторных высказываний.

предмете высказываются противоположным образом: напр. некоторый

Разные временные интервалы. Контрадикторные высказывания мож-человек бел и некоторый человек не бел.

но истолковать путем помещения несовместимых предикатов в разные

Действительно, с точки зрения двузначной логики такие высказыва-временные интервалы: в одно время так, в другое иначе. Например, ния контрадикторны, поскольку какому-то индивидному представителю

внешне противоречивое высказывание Анна красива и безобразна можно

рода человеческого приписывают в одно и то же вре мя и в одном и том

перифразировать: порой красива, порой безобразна (Кифер 1985: 337).

же отношении противоположные свойства: бел и не бел 158. При опери-Так же легко придать «разумный смысл», по Ю. Д. Апресяну, и высказы-ровании подобными суждениями классическая логика руководствуется

ванию Серж подошел к своей чужой жене Марише и пригласил ее танце-обычно такими правилами: (i) контрадикторные суждения не могут быть

вать, в котором жена одновременно определяется как своя и как чужая: одновременно и истинными, и ложными; (ii) суждение либо истинно,

«когда-то была моей женой, а теперь замужем за другим» (Апресян 1995, либо ложно: третьего не дано [→ истина и правдоподобие].

2: 625). Не менее убедительно выглядит и разбор стихов Сабатье в из-вместе с тем в языке немало контрадикторных высказываний. в са-ложении Ф. Растье: C’est un jour de miracle / On inverse le temps // Ici les мом общем виде их можно свести к двум типам: (i) через отрица ние

boiteux dansent / Et les aveugles voient // Les muets forment chœur / Et les и (ii) через антонимию. в контрадикции через отрица ние в отношении

sourds les écoutent «Это день чудес / Пошло время вспять / Здесь танцуют

второго употребления действует оператор отрица ния: напр. И ужин про-хромые / А слепые глядят // Поют хором немые / им внимают глухие»

щальный – не ужин (А. Галич). в контрадикции через ан тонимию лекси-

(Les miracles, L’oiseau de demain). в разбираемом примере акторы харак-ческая единица сочетается с полным или частичным своим ан тонимом: теризуются через несвойственные им предикаты: по определению немые

напр. Серж подошел к своей чужой жене Марише (Л. Петрушевская).

не могут петь, глухие – внимать, слепые – глядеть, хромые – плясать.

Поскольку с контрадикцией связаны основные трудности понима-Переосмыслить такое высказывание можно с помощью внутритекстово-ния159, задача интерпретации [→ интерпретация] сводится к снятию прого интерпретанта [→ интерпретант] On inverse le temps «Пошло время

тиворечия160.

вспять». При его посредстве boiteux «хромые», aveugles «слепые», sourds

«глухие» наделяются временным индексом / t : недавно/, а dansent «тан-0-l

158 Ср. «...невозможно, что бы одно и то же в одно и то же время было и не было

цуют», voient «глядят», forment chœur «поют хором», écoutent «внима-присуще одному и тому же в од ном и том же отношении» (Аристотель 1976, 1: ют» – временным индексом / t : сейчас/ и / t : раньше/ (Растье 2001: 164).

125). или «…“могущее быть” и “не могущее быть” ни когда не могут относитель-0

0-2

В одном отношении так, в другом иначе. Контрадикторные выска-но одного и того же быть истинными в од но и то же время, ибо они противолежат

зывания можно, кроме того, истолковать путем расподобления: в одном

друг другу. Так же и “могущее не быть” и “не могущее не быть” никогда не могут

относительно одного и того же быть истинными в одно и то же время» (Аристо-отношении так, в другом иначе. Например, внешне противоречивое вы-тель 1978, 2: 109).

сказывание Это мой друг-враг, я его люблю и ненавижу можно преоб-159 Не случайно Шлейермахер формулирует такой герменевтический постулат: разовать: в одном отношении друг, в другом – враг, за одни свойства лю-

«...я понимаю всё, пока не сталкиваюсь с противоречием или бессмыслицей»

блю, за другие – ненавижу (Апресян 1995, 2: 625); Петер с Анной «на

(Schleiermacher 1989: 11).

ты» и «не на ты»: официально «на вы», неофициально «на ты»; Работа

160 Аналогичным образом обстоит и с толкованием противоречий в библейской

Петера нам всем доступна и недоступна: в принципе доступна, на прак-герменевтике. Ср. «Чтобы уразуметь смысл некоторого автора, надо согласовать

тике недоступна (Кифер 1985: 336‒339).

все проти воположные места. Так, чтобы понять Писание, надо иметь смысл, Разные контексты мнения. Контрадикторные высказывания можно, с которым согла суются все противоположные места. Недостаточно иметь смысл, наконец, связать и с разными воззрениями на предмет в разных контек-который подходил бы сразу для нескольких совпадающих мест, но смысл, в котором согласуются даже противоположные места. у всякого автора есть смысл, стах мнения: для кого-то так, а для кого-то иначе. Например, Петер вы-с которым согласуются все противоположные места, либо нет вовсе смысла. Это-сокого и низкого роста можно перифразировать: с точки зрения A – вы-го нельзя сказать о Писании <...>; и надо, следовательно, искать такой [смысл], сокого роста, а с точки зрения B – низкого роста; Анна работает много, в котором согласуются все проти воположности» (Pascal, Pensées, Paris, Garnier –

и она работает немного: кажется, что работает много, а на деле немно-Flammarion, 1973: 166‒167).

го (Кифер 1985: 336‒339). Аналогичным образом можно истолковать

130

Концепт

Концепт

131

и странные слова Аргана при виде Туанеты в обличии почтенного док-типа [→ Прототипов теория], социального стереотипа [→ Социальные

тора в комедии Мольера «Мнимый больной»: Voilà un beau jeune vieillard стереотипы] или фрейма [→ Фрейм], логико-понятийной репрезентацией

pour quatre-vingt-dix ans ! «вот это да! Прекрасный молодой старик для

в виде закрепленного в общественной практике понятия или семантиче-своих девяноста лет!» в изложении Ф. Растье толкование контрарных

ской репрезентацией в виде построенной в анализе «семной молекулы»

дескрипций jeune «молодой» и vieillard «старик», примененных в отно-

[→ Семный анализ].

шении Туанеты, возможно путем соотнесения с разными универсумами: Не вдаваясь в рассуждения о преимуществах того или иного спосо-jeune «молодой» – со стандартным, vieillard «старик» – с ассумптивным

ба представления, остановимся скорее на отношениях между понятием

универсумом Аргана [→ Ассумптивный универсум] (Растье 2001: 144).

и концептом как величинах, тождественных в одном отношении, но про-При этом для аналитика здесь важно даже не истинностное значение той

тивоположных в другом. С целью уяснить основания теории концепта, или иной дескрипции, а условия, при которых она совместима с внутрен-а вместе с тем и установить принципиальную для лексической семан-ней установкой говорящего – с тем, что он думает, считает и чувствует

тики [→ Семантика] зависимость: значения – от способа категоризации

в данном мире W.

[→ Категоризация], категоризации – от системы знания161.

Так приходим к следующим выводам.

С эпистемологической точки зрения концепт сродни понятию, по-

• Суждение противоречиво, когда одному и тому же предмету припи-тому что эволюционирует вместе с познанием и задается, как и поня-сывают в одно и то же вре мя и в одном и том же отношении противопо-тие, как отраженное знание о предмете. Сходной оказывается, во всяком

ложные свойства.

случае, общая тенденция к подведению элементов в форму «понятий-

• Для интерпретирующей семантики контрадикторные высказыва-ного» ряда по какому-то общему для всех элементов квалифицирующе-ния суть допустимые высказывания при условии согласования контрар-му признаку. Так, на основе бытующих представлений, что отлетевшая

ных термов в заданном лингвистическом или прагматическом контексте

душа продолжает жить в насекомом с двумя парами покрытых пыльцой

[→ Контекст].

крыльев, рус. бабочка, например, определяется в первичной номинации

• интерпретация контрадикторных высказываний совершается путем

[→ Номинация] в отношении к бабке (уменьш. от бабушка). Не вдаваясь

перифразировки.

в полемику, насколько мотивированным здесь является превращение –

гусеницы в куколку, куколки в бабочку, отметим пока, что первичное

Апресян Ю. Д. Тавтологические и контрадикторные аномалии // интегральное

«понятие» задается по аналогии с душой и что основными квалифици-описание языка и системная лексикография // избранные труды. Т. 2.

рующими признаками, по которым утверждается форма понятийного

М.: Языки русской культуры, 1995. С. 622‒628.

ряда, оказываются /бессмертие/, /культ предков/, /имеющий отношение

Кондаков Н. И. Противоречия закон // Логический словарь-справочник. М.: Наука, к потустороннему миру/ и т. п.

1975. С. 488‒495.

Тенденция к образованию понятийного ряда не ограничивается, ко-Растье Ф. Контрадикции // интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: нечно же, первичной конфигурацией. С эволюцией познания модифици-ДЕКОМ, 2001. С. 162‒167.

руется существенным образом и форма ряда, а вместе с ней и содержание

«понятия». в некоторых архаических культурах представитель отряда

чешуекрылых насекомых ( Lepidoptera) определяется еще и в отношении

Концепт. — в зависимости от избираемого в исследовании подхода под

к птицам, растениям, дыханию, любви, судьбе и долголетию, а выводи-концептом понимают и базовую единицу культуры, и основную едини-мые в фокусе этих отношений квалифицирующие свойства воспринима-цу концептосферы, и единицу ментальной информации, и оперативную

ются как основные и чуть ли не единственно адекватные критерии в обо-единицу памяти, и содержательную сторону языкового знака [→ Знак], сновании искомого «понятия». При этом не так уж и важно, случайно ли

а содержание концепта соответственно сводят к культурологическим, 161

социально-историческим, психологическим, логико-понятийным или

Эту зависимость можно обобщить в обратном порядке: значение всякой анализируемой лексической единицы устанавливают на семантическом классе [→ Се-семантическим коррелятам. Так концепт отождествляется попеременно

мантический класс], в который входит по определению данная единица; строение

с константой (или категорией) культуры в виде топоса [→ Топос] или

семантического класса зависит от способа категоризации; способ категоризации

бродячего мотива, ментальной репрезентацией в виде гештальта, прото-зависит от системы знания.

132

Концепт

Концепт

133

избирается именно этот, а не какой-то другой признак (Серебренников

учитываются по возможности все или почти все виды знания [→ Фоновые

1977: 155; ср. Степанов 1997: 59–62) – важно, что при его посредстве

знания]. С такой многозначностью смыкается принципиальная установ-устанавливаются связи и отношения между вещами. Это, согласимся, ка гуманитарных наук на переменный характер значения- знания, на про-еще не единство рода, а единство отношения, но этого достаточно, чтобы

изводные в контексте общественной практики переменные отношения

образовать ряд, а по форме ряда – судить о содержании познания.

между знаками, вещами и опосредствующими их представлениями.

Разумеется, квалифицирующее понятие имеет мало общего с клас-Так приходим к принципиальным установлениям.

сическим понятием, поскольку совершается не в плане родовидовых

• в рамках переменных отношений между знаками, вещами и опосре-отношений – genus proximum и differentia specifica, а путем выхватыва-дующими их представлениями исследуемое семантикой значение мо-ния в наглядном представлении каких-то отдельных, случайно подме-жет быть только переменным.

ченных признаков, свойств и состояний. С переходом к познанию иного

• Каким бы ни был способ смыслополагания, общей для анализируе-смыслового масштаба, более совершенному с точки зрения сущностных

мых понятий является функция познания, отличной ‒ избираемая

свойств вещи, меняется и модус в и дения, а вместе с ним и утверждаемая

в качестве основания значения система представлений: (i) объек-форма отношения. Другое отношение влечет за собой другую функцию

тивированные в общественной практике таксономические знания

познания. вместо установленной ранее связи с пернатыми, растения-в случае понятия; (ii) не всегда достоверные представления в слу-ми, долголетием, душой и судьбой профилирующим отныне становится

чае концепта. в отношении к схватываемому смыслу эти системы

отношение к насекомым, а через это отношение – устанавливаемые по

представлений образуют в совокупности концептуальный фон, на

естественнонаучным критериям онтологические свойства /насекомое/, котором оформляется понимание и на котором только и можно су-

/чешуекрылое/ и т. п.162

дить о признаках, свойствах и состояниях обозначаемых словами

Каким бы ни был способ смыслополагания, общим остается модели-реалий.

рующий принцип: понимание не исчерпывается воспроизведением вещи

• Общей для анализируемых понятий является, кроме того, и установка

«такой, как есть», а воссоздает ее в категориях той или иной системы

на категоризацию, отличным – строение категории. в случае класси-представлений. Для семантики важно в таком случае решить, на каких

ческого понятия это построенная по правилам онтологии таксономия; знаниях строить толкование: на объективированных в общественной

в случае концепта ‒ образованное путем пересечения разносистемных

практике абсолютно достоверных знаниях или на обыденных мнениях

парадигм нечеткое множество.

и убеждениях типа doxa. в качестве базовой модели понимания онтологически ориентированная условно-истинностная семантика [→ Семантика

Аскольдов С. А. Концепт и слово // Русская словесность. От теории словесности

условно-истинностная] избирает таксономическое знание, тогда как

к структуре текста. Антология. М.: Academia, 1997. С. 267–279.

когнитивная семантика [→ Семантика когнитивная] ориентируется на

Бочкарев А. Е. Об эпистемологических основаниях категоризации: классифици-системы главным образом обыденных представлений с когнитивными

рующее понятие – понятие – концепт // вопросы когнитивной лингвистики, аналогами в виде схем повседневного опыта ‒ эмпирических гештальтов, 2, 2007. С. 15–20.

типичных примеров, идеалов и образцов, прототипов, социальных сте-Демьянков В. З. Понятие и концепт в художественной литературе и научном языке

реотипов и фреймов.

// вопросы филологии. 2001. № 1. С. 35–47.

Наиболее адекватной моделью значения [→ Значения «значения»]

Зусман В. Г. Концепт в культурологическом аспекте // Межкультурная коммуни-представляется вместе с тем модель, построенная на принципах эписте-кация: учеб. пособие. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001. С. 38–53.

мологического консерватизма (С. Ору), то есть такая модель, в которой

Карасик В. И. и др. иная ментальность. М.: Гнозис, 2005.

Кубрякова Е. С. Концепт // Кубрякова Е. С и др. Краткий словарь когнитивных

162 Нельзя, кроме того, исключать и некоторые акцидентные индивидуально-авторские ассоциации [→ идиолект]. Например, по наблюдениям вяч. вс. ива-терминов. М.: изд-во Московского ун-та, 1997. С. 90–93.

нова, в поэзии Пастернака бабочка подводится под общий семантический ряд

Логический анализ языка: Культурные концепты. М.: Наука, 1991.

с бурей («бабочка-буря») и инфантой («инфанта-бабочка»), а образуемый таким

Никитин М. В. Развернутые тезисы о концептах // вопросы когнитивной лингви-образом ряд задает совершенно иные признаки сходства, по которым обосновы-стики. 2004. № 1. С. 53‒64.

вается и утверждается форма ряда (иванов 1998, 1: 15–140).

Павилёнис Р. И. Проблема смысла. М.: Мысль, 1983.

134

Литературность

Литературность

135

Попова З. Д. , Стернин И. А. Когнитивная лингвистка. Москва: восток ‒ Запад, Литературность гарантируется, таким образом, приемом; причем не

2007.

только новым, но и переосмысленным старым165. Главное, чтобы прием

Степанов Ю. С. Концепт // Константы. Словарь русской культуры. Опыт исследо-ощущался, чтобы отношение «конструктивного фактора» к материалу

вания. М.: Языки русской культуры, 1997. С. 40‒76.

было динамичным. в этом состоит, по определению Ю. Н. Тынянова, принцип литературной эволюции (Тынянов 1977: 270‒281).

Понятие литературности принципиально для интерпретации [→

Литературность. — С легкой руки представителей русской формальной

интерпретация] художественных текстов – и в плане условно-истинностной

школы под литературностью сегодня понимают особый способ построе-обработки входящих в них высказываний [→ истина и правдоподобие], ния текста [→ Текст], благодаря которому его можно принять за художе-и в плане референции к миру обозначаемых словами вещей [→ Референция].

ственное произведение в противоположность внелитературным явлени-Литературность и истина. в качестве эстетического объекта лите-ям163. Чтобы эстетически аморфный материал в виде набора «житейских

ратурный текст не подлежит проверке на истинность. и не потому, фактов» превратился в ходе художественной обработки в эстетически

что истинностное значение уводит нас из сферы эстетики в область

значимый литературный факт, требуются, безусловно, преобразования.

специально-научного знания, а потому, что анализ художественного про-Такие преобразования затрагивают по возможности все или почти все

изведения нельзя вообще производить на основе логико-семантических

уровни текстовой структуры – от построения фразы до системы образов

представлений, ограничивающих понимание онтологической карти-и сюжетостроения [→ Сюжет].

ной мира. Поскольку речь в художественном тексте идет не только

Представление о «сделанности» связывается с обработкой словес-о том, что имеет место в реальном мире, но и о том, что могло бы быть

ного материала, приемом по преодолению автоматизма восприятия. вот

при известном стечении обстоятельств в некотором возможном мире

почему в программной статье в. Шкловского «искусство как прием»

W [→ Ассумптивный универсум], анализ производится относительно того

(1919) поэтический язык определяется через деформацию164 языка прак-мира, каким является мир текста. От текста при этом не требуется, чтобы

тического путем «смыслового сдвига» – остранения. «Если мы станем

все входящие в него высказывания были истинными: главное, чтобы они

разбираться в общих законах восприятия, – пишет в. Шкловский, – то

соответствовали эстетическим требованиям, а связанные с ними ограни-увидим, что, становясь привычными, действия делаются автоматически-чения совпадали (или не совпадали) с читательским ожиданием.

ми. Так уходят, например, в среду бессознательно-автоматического все

Литературность и референция. установка на «остранение» как

наши навыки <…> Целью искусства является дать ощущение вещи как

условие литературности позволяет по-новому взглянуть и на проблему

в и дения, а не как узнавание; приемом искусства является прием “остра-референции [→ Референция], во всяком случае в литературном тексте.

нения” вещей <…> искусство есть способ пережить деланье вещи, а сде-Поскольку прием остранения состоит по определению в качествен-ланное в искусстве неважно» (Шкловский 1983: 13‒14, 15). Например, ном изменении привычного в и дения вещей, референция совершается

у Л. Н. Толстого прием остранения состоит, по в. Шкловскому, в том, что

не к привычным, а принципиально иным вещам. в качестве примера

писатель, не называя вещь своим именем, описывает ее как в первый раз

возьмем такой фрагмент из поэмы Ш. Бодлера: Au milieu des flacons, des увиденную, а случай – как в первый раз произошедший. «Методом остра-étoffes lamées / Et des meubles voluptueux, / Des marbres, des tableaux, des нения пользовался Толстой постоянно: в одном из случаев (Холстомер) robes parfumées / Qui traînent à plis somptueux, / Dans une chambre tiède où, рассказ ведется от лица лошади, и вещи остранены не нашим, а лошади-comme en une serre, / L’air est dangereux et fatal / Où des bouquets mourrants ным их восприятием» (Шкловский 1983: 16).

dans leurs cercueuils de verre / Exhalent leur soupir final (Une martyre, Fleurs du Mal, 1857). в первом приближении flacons «флаконы», meubles 163 Ср. в этой связи противопоставление текста произведению, произведения тек-

«мебель» и bouquets «букеты» соотносятся, казалось бы, с издавна зна-сту в работах М. М. Бахтина (1979: 281‒307) и Р. Барта (1989: 413‒423).

комыми вещами ‒ «небольшими стеклянными сосудами для хранения

164 О «деформации» как условии построения «поэтического языка» говорят и много лет спустя (Kristeva 1969: 237). весьма примечательно в этой связи и опреде-духов», «предметами комнатной обстановки», «сложенными в пучок

ление стилистического эффекта как отклонения от среднестатистической нормы, 165 в качестве приема могут рассматриваться даже разного рода погрешности

«нулевой степени письма» (Барт 1983: 306‒349; ср. Гиро 1980: 43; Мукаржовский

и ошибки (Тынянов 1977: 263). Ср. в этой связи языковые погрешности как сред-1994: 68, 166; Хованская 1988: 126‒141).

ство семантического сдвига в поэзии футуристов.

136

Метафора

Метафора

137

цветами в вазе». удивляет выбор присоединенных предикатов. Даже

мер, можно представить в метафорической проекции в терминах пропози-не касаясь транспозиции vase «ваза» → cercueuil de verre «стеклянный

циональной модели, подходящей больше для денег и прочих материальных

гроб», нельзя не заметить, что flacons «флаконы», meubles «мебель»

ценностей: ср. spent time «тратить время», а охватывающие человека эмо-и bouquets «букеты» наделяются в поэме Бодлера несвойственными для

ции – в терминах телесной ориентации в пространстве по кинестетиче-них признаками, что определения voluptueux «сладострастный» (в отно-ской образной схеме вЕРХ–НиЗ: ср. I’m feeing up «букв. чувствую себя

шении мебели) и mourrants «умирающие» (в отношении букетов) выходят

наверху», I’m feeing down «букв. чувствую себя внизу» или вНуТРи–

за рамки допустимого диапазона варьирования. Поэтому Ю. Кристева

СНАРуЖи: ср. I fell into a depression «впал в депрессию» (Лакофф 2004).

дает, не случайно, весьма противоречивое определение поэтической

Как условие переноса значения, метафора требует семантического

референции166, а П. Рикёр говорит о «расщепленной» референции в худо-обоснования. и не только чтобы семантическая теория могла опи-жественном тексте (Рикёр 1990: 425‒428; ср. Арутюнова 1998: 280).

сать метафорическое выражение в терминах компонентного анализа

в качестве условия литературности установка на выражение позво-

[→ Компонентный анализ], но еще и для того, чтобы объяснить и даже

ляет, таким образом, понять, чем авторское отношение к системе выра-прогнозировать совершаемый в метафоре сдвиг значения.

зительных средств отличается от общепринятого и как творческое

Остановимся подробнее на семантическом механизме, условиях

использование языка характеризует тот или иной индивидуально-и видах метафорической транспозиции.

авторский стиль [→ идиолект]. в противном случае анализ художе-Виды метафоры. в построении метафоры участвуют несколько

ственного текста низойдет до регистрации наблюдаемых языковых, компонентов: основной объект, вспомогательный объект и признак, по

бытовых или прочих фактов, а анализируемый художественный текст

которому задается подобие. в зависимости от строения экспликации

утратит специфические особенности эстетического объекта.

в метафорических оборотах подлежит либо вспомогательный объект

в виде обозначающего его именного выражения, либо признак в виде

Жирмунский В. М. К вопросу о формальном методе // Теория литературы.

обозначающего его предикатного выражения. Так, в субстантивной мета-Поэтика. Стилистика. Л.: Наука, 1977. С. 94‒105.

форе дается вспомогательный объект, но требуется установить признак, Медведев П. Н. Формальный метод в литературоведении. Критическое введение

по которому задается подобие. Поскольку толкование такой метафоры

в социологическую поэтику. Л., 1928.

состоит в нахождении признака, по которому основной объект уподобля-Мукаржовский Я. исследования по эстетике и теории искусства. М.: искусство, 1994.

ется вспомогательному объекту, возникает вопрос: каким признаком дол-Тынянов Ю. Н. Литературный факт // Поэтика. история литературы. Кино.

жен обладать, например, пескарь в определении Он настоящий пескарь

М.: Наука, 1977. С. 255‒270.

(М. Е. Салтыков-Щедрин)? в предикативной метафоре дается, напротив, Тынянов Ю. Н. О литературной эволюции // Поэтика. история литературы.

признаковое слово, но требуется установить вспомогательный объект, Кино. М.: Наука, 1977. С. 270‒281.

который обладает этим признаком. Каким является, например, вспомога-Ханзен-Леве Оге А. Русский формализм. Методологическая реконструкция раз-тельный объект, по отношению к которому определяется туча, в выска-вития на основе принципа остранения. М.: Языки русской культуры, 2001.

зывании небо задернуто было черной тучей (С. в. Максимов)?

Энгельгардт Б. М. Формальный метод в истории литературы. Л.: Academia, 1927.

в обоих случаях метафора строится по типу загадки [→ Загадка], как

надобно понимать заключенный в метафоре образ167. Причем ключом

Метафора (от греч. metaphorá перенос). — в расширительном толкова-167 О связи метафоры с загадкой Аристотель, в частности, пишет: «…из хорошо

нии под метафорой понимают употребление слов в переносном значении, составленных загадок можно брать отменные метафоры; ибо метафоры заключают

а в специальном смысле ‒ механизм речи (троп), позволяющий отобра-в себе загадку» (Аристотель 1996: 378). Причем «метафорический смысл, – добав-зить структурные элементы одной концептуальной области по пропози-ляет П. Рикёр, – это не сама загадка (семантическая коллизия), а ее решение, т. е.

циональной или образно-схематической модели другой концептуальной

установление новой семантической правильности» (Рикёр 1990: 452). Ср. «всякая

метафора сохраняет в себе загадку, потому что ее нужно понять, разгадать, потому

области. Так, по наблюдениям Дж. Лакоффа, англ. time «время», напри-что она не говорит прямыми смыслами, как понятие, потому, наконец, что весь ее

166 Ср. «Поэтическое означаемое одновременно отсылает и не отсылает к рефе-язык построен на иносказании и говорит по-особому: по форме – образом, выра-ренту» (Kristeva 1969: 253).

женным старинным языком, по содержанию – понятием» (Фрейденберг 1998: 249).

138

Метафора

Метафора

139

к отгадке служит непосредственно эксплицированная часть в виде изби-Собакевич – медведь (‘человек -медведь’), и даже ореховое бюро в его

раемого по случаю вспомогательного объекта (в субстантивной мета-комнатах – совершенный медведь (‘бюро -медведь’).

форе) или выведенного в фокус признака (в предикативной метафоре).

Верное соотношение. в истолковании метафорических выраже-Категориальный сдвиг. Метафору нередко определяют вслед

ний без экспликации не обойтись. Принципиально важно при этом

за Аристотелем как сокращенное сравнение [→ Сравнение]. Суб-понять, почему в качестве вспомогательного объекта избирается такой, стантивные метафоры вида N есть N можно действительно принять

а не какой-то другой объект и, что не менее важно, почему в качестве

1

2

за скрытые сравнения, в которых опускается компаративная связка как.

основания сравнения профилируются такие, а не какие-то другие свой-Как и сравнение, метафора строится на отношении подобия168. С таким

ства. Необходимым тому условием является установка мнения, а наи-единственным, но весьма существенным отличием, что в метафоре

более весомым аргументом – сложившиеся в культуре представления

подобие устанавливается между представителями непременно разных

[→ Социальные нормы]. Руководствуясь такими представлениями, системных классов. Например, медведь не может быть метафорой волка

не составляет труда установить, по каким свойствам человека можно

или собаки, поскольку входит в ту же таксему //животные//, но может

уподобить, например, лисе, барану или петуху; и почему в суждении

быть метафорой человека, например помещика Михаила Семеновича

вида Собакевич – совершенный медведь из диффузного набора призна-Собакевича в романе Н. в. Гоголя «Мертвые души»: медведь! совершен-ков актуализации в первую очередь подлежат /крепкий/, /неуклюжий/

ный медведь! вот почему необходимым условием метафоры считают

и /неповоротливый/, а не /лохматый/, /ест сырое мясо/ или /ходит на чет-

«категориальный сдвиг» (Н. Д. Арутюнова).

вереньках/.

Семантическая интерпретация метафоры включает, таким образом, Эффект семантической аномалии возрастает, когда вопреки тради-две операции:

ционной деонтологии170 подобие задается случайным образом, а между

‒ устранение аллотопии [→ Аллотопия] по несовместимым родовым

объектами в отношении подобия затруднительно или нельзя вообще

признакам: ‘Собакевич’ /человек/ ≠ ‘медведь’ /животное/, найти какое-либо вразумительное сходство171. Оправдать, например,

‒ построение изотопии [→ изотопия] по какому-то общему видовому

аналогию между языком возлюбленной и красной рыбкой, женской

признаку: ‘Собакевич’ /неуклюжий/ ≅ ‘медведь’ /неуклюжий/.

грудью и платяным шкафом, сном и окороком можно разве только

Каким бы ни был положенный в основание сравнения признак, поисками новой выразительности. ибо, как утверждает Пьер Реверди, эффект семантической аномалии сохраняется169. Но очевидные несоот-

«чем больше удалены друг от друга сближаемые реалии, тем сильнее

ветствия воспринимаются при этом не просто как сигнал семантической

образ» и тем значительнее, стало быть, эмоциональное его воздействие

аномалии, а как указание на то, что толкование должно основываться

на читателя [→ Читатель]. вот почему А. Бретон рекомендует брать

на совершенно иных принципах. Неправомерной становится, в частв качестве термов сравнения как можно более удаленные вещи (Breton ности, проверка [→ верификация] на соответствие реальному положе-1967: 173‒178), а в качестве наиболее удачных аналогий приводит: зубы

нию вещей. в действительном мире человек не может быть, конечно же, твои – как стадо выстриженных овец, выходящих из купальни (Песн., медведем, но в возможном мире, каким является художественный текст, 4, 2); Ta langue Le poisson rouge dans le bocal De ta voix «Твой язык ‒ красная рыбка в банке твоего голоса» (Г. Аполлинер), Le rêve est un jambon 168 За отсутствием компаративной связки инструкцией по установлению отно-lourd qui pend au plafond «сон ‒ это тяжелый окорок, подвешенный

шения подобия служит уравнительный синтаксический контекст [→ Контекст].

к потолку» (П. Реверди).

Данное условие не является, впрочем, абсолютным. Нет даже необходимости, за-Положение усугубляется, когда категориальный сдвиг сопровожда-мечает Ф. Растье, чтобы семемы были смежными, потому что метафорическое

ется еще и несовместимостью по вектору оценки. Так, во французских

отношение может устанавливаться между семемами вне определенного синтак-гривуазных романах восемнадцатого столетия отношения подобия

сического отношения. Так, в частности, обстоит с ‘maison’ дом, ‘bergerie’ овчарня

и ‘port’ порт в романе Мопассана «Дом Телье» (Растье 2001: 204, 208).

170 Классический вкус требует, чтобы метафоры были «сообразными» – из «обла-169 в противном случае метафора утратит присущую ей «скандальность» (Eco сти предметов сродных, но не явно сходных» (Аристотель 1996: 376‒377; ср. Же-1988: 141), а метафорическое выражение нельзя будет отличить от нормативного

нетт 1998, 1: 237).

употребления. Так происходит отчасти со стертыми или автоматизированными

171 Ср. «…в самом понятии случайного утверждения тождества кроется нечто па-метафорами вроде подножия горы, спинки стула, устья реки и т. п.

радоксальное» (Крипке 1982: 340).

140

Метафора

Метафора

141

задаются нередко между элементами не только разных, но и аксиологи-

(Потебня 1976: 434‒435; ср. Фрейденберг 1998: 239‒240). Отныне это не

чески несовместимых областей [→ Аксиология]: альковом и алтарем, более чем троп, о сообразности которого можно судить лишь в отноше-любовником и священником, потерей девственности и первым прича-нии к литературному стилю, жанру или дискурсу [→ Дискурс].

стием, соитием и молебном. Коннекции такого рода могут быть только

Означает ли это, что в современном речевом обиходе метафоры не

богохульными. Главным образом потому, что подрывают аксиологиче-имеют никакого касательства к формам и способам восприятия окру-ские нормы, по которым //религия// традиционно находится в ином оце-жающего человека мира? Очевидно, нет. Наряду с реликтовыми обра-ночном пространстве, нежели //сексуальность// (Растье 2001: 218–219).

зованиями, отражающими архаические представления об устройстве

Так подтверждаются per contrario основные требования к классиче-мироздания, в языке имеются «живые метафоры» (П. Рикёр), по кото-ской метафоре:

рым мы в состоянии судить, каким видится человеку окружающий его

‒ соблюдать «верное» соотношение,

мир. весьма симптоматичны в этой связи колебания в выборе наиболее

‒ помещать термы сравнения в том же оценочном пространстве.

подходящей по случаю метафорической дескрипции. Например, как

Эпистемологический статус. Метафору иногда определяют как

отобразить наиболее адекватным образом жизнь: в терминах сновиде-инструмент познания, позволяющий понять некоторые аспекты действи-ния: жизнь ‒ это сон, театрального представления: жизнь ‒ это театр, тельности лучше, чем строгие научные построения. в такой трактовке

игры: жизнь ‒ это игра, состязания: жизнь ‒ это борьба или как-то

метафоры кроется, по мнению у. Эко, большая опасность: искусство тем

иначе? От того, какая избирается концептуальная область [→ Концепт], самым как бы подменяет научный способ познания, а существенные свой-на которой определяется искомое значение, зависит самое понимание

ства, связи и отношения между предметами и явлениями как бы отбрасы-жизни в релевантном для человека контексте жизни, а вместе с тем

ваются во имя случайно подмеченных соответствий (Eco 1965: 28).

и избираемый в условиях переменной прагматической ситуации тип

Мышление в образах отличается, нельзя не согласиться, от мышления

поведения ‒ как вести себя в той или иной ситуации172.

в понятиях; но это не означает, что между ними существует непреодоли-Так приходим к принципиальным выводам.

мая грань. Метафору можно рассматривать как специфический инструмент

• в основе метафоры лежит аналогия.

познания, пусть образное мышление и отличается от абстрактно-логического,

• в метафорическом определении элементы одной концептуальной

при условии, если она отражает познавательный опыт, в том числе связи

области определяются в отношении к элементам другой концепту-и отношения между предметами и явлениями, в релевантном для человека

альной области.

контексте жизни. Особый интерес представляет в этой связи генетическая

• в семантическом определении необходимым условием метафо-связь метафоры с мифом. их связывает, безусловно, нарушение категори-рических отношений между двумя и более семемами является

альных границ. Единственно существенное отличие состоит лишь в том, несовместимость по родовым семам, а условием преодоления кате-что в мифе всякая вещь может означать любую другую исключительно

гориального барьера ‒ тождество по какой-то видовой семе.

в силу тождества макрокосма и микрокосма, природы и человека. Здесь

• Несовместимость по родовым семам есть отношение родовой алло-нет принципиального различия между образом и значением – звездой

топии, тождество по видовой семе ‒ отношение видовой изотопии.

и глазом, тучей и коровой, солнцем и колесом, громом и стуком колес-

• Семантическая интерпретация метафоры включает две операции: ницы. Образ является тем же значением: «объясняющему образу, имею-

(i) нейтрализацию аллотопии по несовместимым родовым семам, щему только субъективное значение, приписывается объективность, (ii) построение изотопии по общей видовой семе.

действительное бытие в объясняемом» (Потебня 1976: 432‒433).

Как и древний человек, мы тоже можем назвать глаз звездой, тучу

172 в определении Ю. М. Лотмана избираемый по случаю сценарий подобен ме-коровой, солнце колесом; но для нас, замечает А. А. Потебня, это только

ханизму, резко ограничивающему разнообразие возможных поступков и, так

сравнения, а в мифологическом сознании – истина [→ истина и прав-сказать, фильтрующему ситуацию, сводя практически безграничное число им-доподобие], пока различие остается несущественным. Миф транс-пульсов и побуждений к весьма ограниченному кругу действий. Подробнее см.

Ю. М. Лотман. «Пиковая дама» и тема карт и карточной игры в русской ли-формируется в метафору, как только исчезает иллюзия тождества, тературе начала XIX века // избранные статьи. Т. 2. Талин: Александра, 1992.

узакониваются понятийные границы, а различие между образом и зна-С. 389‒415. Он же. Поэтика бытового поведения в русской культуре XVIII века //

чением, определяющим и определяемым, становится непреложным

история и типология русской культуры. СПб.: искусство – СПБ, 2002. С. 233‒254.

142

Метафора развернутая

Метафора развернутая

143

• интерпретантом [→ интерпретант] метафорического отношения

Например, в стихотворении С. Есенина развернутое описание избы

служат социальные или идиолектные нормы.

строится путем последовательного развития компаративного иносказа-

• По способу образования метафора может быть субстантивной или

ния: Изба старуха челюстью порога жует упругий мякиш тишины. Так

предикативной:

задается серийная аналогия изба : старуха :: порог : челюсть :: тишина :

‒ в субстантивной метафоре дается вспомогательный объект, но

мякиш, в которой пятый термин так относится к шестому, третий к чет-требуется установить признак, по которому задается подобие: вертому, как первый ко второму.

ср. человек- медведь;

Не вдаваясь в рассуждения, насколько допустимы устанавливаемые

‒ в предикативной метафоре дается признаковое слово, но требуется

здесь отношения подобия, заметим только, что необходимым и достаточным

установить вспомогательный объект, который обладает с наиболь-тому условием является, конечно же, не сходство референтного впечатления

шей вероятностью этим признаком: ср. он что-то проблеял в ответ.

[→ Референция], а изначально заданная в качестве базисной схемы аналогия

• По вектору оценки производимый метафорой эффект может быть: между избой и старухой. Приняв такую аналогию, нельзя не принять и про-

‒ мелиоративным, когда определяющий терм находится на более высо-изводные от нее аналогии между порогом и челюстью, тишиной и мякишем

кой отметке ценностной шкалы относительно определяемого термина; хлеба. Больше того, распространить аналогию можно по смежности и на про-

‒ пейоративным, когда определяющий терм находится на более низкой

чие элементы пересекающихся семантических областей вплоть до включения

отметке ценностной шкалы относительно определяемого термина.

сюда транспозиций вида окна → глаза, соломенная крыша → волосы и т. п.

• Метафоры не поддаются истинностной оценке, а претендуют скорее

Символически такое пересечение можно представить так: A ∩ B = { x , 1

на эвристическую ценность.

x , x ∈ A ∧ y , y , y ∈ B}, где A и B обозначают пересекающиеся семантиче-2

n

1

2

n

• От выбора метафорической дескрипции зависит вкладываемый

ские области, ∩ – частичное их пересечение в контексте, ∈ – принадлеж-в высказывание смысл [→ Смысл и значение].

ность области, ∧ – конъюнкцию, а фигурные скобки – границы множества, образовавшегося в результате пересечения двух семантических областей.

Арутюнова Н. Д. Метафора // Лингвистический энциклопедический словарь.

в развернутой метафоре серийная транспозиция должна быть внутренне

М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 296‒297.

мотивированной. в противном случае образ, не получая должного разви-Гегель Г. В. Ф. Метафора, образ, сравнение // Эстетика. в четырех томах. Т. 2.

тия, дробится на серию не связанных между собой случайных аналогий. Так

М.: искусство, 1969. С. 112‒131.

обстоит, например, в стихах Державина: Царь жила-была девица, Шепчет

Женетт Ж. Сокращенная риторика // Фигуры. Т. 2. М.: изд-во имени

русска старина, Будто солнце светлолица, Будто тихая весна. Очи светлы

Сабашниковых, 1998. С. 16‒36.

голубыя, Брови черные дугой, Огнь – уста, власы – златые, Грудь – как лебедь

Лакофф Дж. , Джонсон М. Метафоры, которыми мы живем. М.: уРСС, 2004.

белизной. В жилках рук ее пуховых, Как зефир, струилась кровь; Между роз, Лотман Ю. М. Риторика // Об искусстве. СПб.: искусство – СПБ, 1998.

зубов перловых, Усмехалася любовь («Царь-девица»). Не будучи последо-С. 404‒422.

вательной, серия метафорических коннекций не преследует здесь, похоже, Теория метафоры. М.: Прогресс, 1990.

никакой конкретизации. По меткому замечанию Б. Томашевского, худо-Fontanier P., Les figures du discours, Paris, Flammarion, 1977.

жественный образ дробится настолько, что трудно вообразить, как девица

Le Gern M., Sémantique de la métaphore et de la métonymie, Paris, Larousse, 1978.

может быть сразу похожей и на солнце, и на весну, и на лебедя, и на огонь, Molinot J., Soublin F., Tamine J., Problèmes de la métaphore, Langages, n° 54, 1979, и на золото, и на зефир, и на пух, и на розу (Томашевский 1983: 210).

p. 5‒40.

Так проясняются требования к развернутому компаративному ино-Ricœur P., La métaphore vive, Paris, éd. du Seuil, 1975.

сказанию.

• Развернутая метафора строится по типу серийной аналогии.

• Серийные отношения подобия распространяются на элементы не

Метафора развернутая. — Под развернутой метафорой [→ Мета фора]

более чем двух семантических областей.

обычно понимают серию взаимосвязанных метафорических транспози-

• в многоступенчатой транспозиции, какой является развернутая

ций, в которой всякая последующая транспозиция развивает в каком-то

метафора, все вспомогательные элементы связаны по смежности.

новом отношении предыдущую по модели вида x → y , x → y , x → y .

• Развернутая метафора служит развитию образа.

1

1

2

2

n

n

144

Метафора с метонимическим основанием

Метонимия

145

Гегель Г. В. Ф. Метафора, образ, сравнение // Эстетика. в четырех томах.

риала на изделие, с имени автора на произведение. Как если бы изби-М.: искусство, 1969. Т. 2. С. 112‒131.

раемое в метонимической транспозиции «чужое» имя характеризовало

Dubois Ph., La métaphore filée et le fonctionnement du texte, Le français moderne, 43, обозначаемый объект наилучшим образом: борода ‒ бородатого чело-1975, p. 203‒213.

века, стакан ‒ содержимое, клинок ‒ бретёра, масло ‒ картину в технике

Dubois, Ph., La métaphore filée, in Stratégies discursives, Lyon, P.U.L., 1978, масляной живописи, хрусталь ‒ изделие стекольного завода, Пикассо ‒

p. 267‒279.

картину художника, алмаз ‒ инструмент для резки стекла.

Riffaterre M., La métaphore filée dans la poésie surréaliste, Langue française, 1969, Будучи построенной на отношениях смежности173, метонимия функ-3, p. 46‒60.

ционирует в основном в плане избирательного кадрирования, выво-дящего в фокус какую-то особо примечательную деталь как наиболее

подходящую, по мнению говорящего, для определения обозначаемого

Метафора с метонимическим основанием. — Метафорой с метонимиче-объекта ‒ нос в обозначении человека с большим носом, шляпу в обо-ским основанием называют метафору [→ Метафора], в которой отношения

значении человека в шляпе и тому подобное. вот почему метонимию

подобия задаются по смежности [→ Метонимия]. условием аналогии в такой

еще определяют и как сдвиг референции [→ Референция]. Например, транспозиции служит не какое-то случайно подмеченное свойство, по кото-когда официантка, обращаясь к напарнице, говорит, что яичницу нужно

рому a можно уподобить в каком-то отношении b, а пространственно-отнести вон той шляпе, смещенное словоупотребление позволяет, временная их смежность, позволяющая обнаружить, по каким именно

обозначив объект наиболее подходящим по случаю заместительным

свойствам a можно уподобить b. в определении Ж. Женетта это «ассими-именем, локализовать его в поле зрения по наиболее приметной его

ляция по принципу соседства» (Женетт 1998, 2: 49).

части. Референция к целому совершается в таком случае через указа-От отношения смежности легко действительно перейти к отношению

ние на выведенную в фокус деталь. Причем в синтагматически связан-подобия. Например, в романе М. Пруста «в поисках утраченного вре-ной референции, пусть внимание и фокусируется на отдельно взятой

мени» шпиль колокольни Мезеглиза уподобляется пшеничному колоску, детали, данная деталь не отчуждается174, а воспринимается как часть

поскольку колокольня находится в непосредственной близости с полем

целого. в этом, собственно, и состоит сущность метонимии, прежде

пшеницы, а поросшая мхом черепица церкви Сен-Марса ‒ рыбьей чешуе, всего такой ее разновидности, как синекдоха.

поскольку церковь расположена неподалеку от морского порта.

Такая специфическая особенность метонимии не может не сказаться на

Так отношения смежности предвосхищают, можно сказать, анало-отношениях внутри высказывания. Поскольку метонимия идентифицирует

гию. в идиолекте [→ идиолект] Пруста это испытанная схема построения

целое по какой-то наиболее примечательной части, метонимическое выра-романа. Без метафоры, говорит писатель, не может быть настоящих вос-жение получает, как правило, только такие определения, которые относятся

поминаний; без метонимии, добавляет критик, не может быть сцепления

173

воспоминаний, не может быть ни истории, ни романа (Женетт 1998, 2: 58).

Недаром Р. Якобсон связывает метонимию с синтагматическими, метафору

[→ Метафора] – с парадигматическими отношениями в языке. взаимоотноше-ние полярных фигур речи иллюстрируется, в частности, на примере расстройства

Женетт Ж. Метонимия у Пруста // Фигуры. Т. 2. М.: изд-во имени Сабаш-речи у афатиков. Как свидетельствуют результаты исследования, расстройство

никовых, 1998. С. 36‒58.

речи заключается либо в нарушении способности к селекции и субституции, либо в нарушении способности к комбинированию и контекстной композиции.

в первом случае подавляется отношение подобия, во втором – отношение смеж-Метонимия (от греч. μετōηyμία «перемена имени»). — Под метонимией

ности (Якобсон 1990: 110‒132). Но даже признав, что метафора и метонимия суть

понимают регулярный или окказиональный перенос имени с одного

основные фигуры речи, нельзя не признать, что построить на их основе мож-объекта (или класса объектов) на другой объект (или класс объектов) но разве только «сокращенную» риторику, весьма удобную для изучения расна основе реально существующей между ними связи – ситуативной, стройств речи и даже, как полагает Р. Якобсон, типов мышления, но вместе с тем

обедненную за отсутствием других фигур речи.

пространственной, событийной, причинно-следственной, логической

174 Разве только предположить какой-то возможный мир, в котором отдельно взя-или какой-то другой. Название можно перенести, например, с части на

тая часть функционирует независимо от целого, как, например, нос майора Кова-целое, с вместилища на содержимое, с процесса на результат, с мате-лева в повести Н. в. Гоголя «Нос».

146

Метонимия

Нарратив

147

к этой части, тогда как предикаты и производные от них определения согла-

• в качестве смещенного словоупотребления метонимическая транс-суются с целым. Например, в высказывании Старая шляпа, проходи! опре-позиция совершается по смежности.

деление старая относится только к шляпе, а не к лицу, обладающему данным

• в основе метонимической транспозиции лежит избирательное

предметом туалета. в противном случае выражение будет метафорическим.

кадрирование ‒ профилирование такой сопутствующей детали, в отличие от метафоры метонимия с трудом поддается истолко-которая подходит наилучшим образом для характеристики опреде-ванию [→ интерпретация]. Какие сопутствующие признаки можно

ляемого по смежности объекта.

актуализировать, спрашивается, в семеме ‘шляпа’ в высказывании

• Колебания в выборе подходящей по случаю метонимической номина-вида Старая шляпа, проходи! или Шляпа оторвалась от чтения

ции [→ Номинация] отражают сомнения в правильной спецификации.

газет? Если придерживаться мнения представителей группы Мю,

• избирательному кадрированию соответствует сдвиг референции.

такими признаками должны быть коннотативные семы [→ Семный

• Поскольку в синтагматически связанной референции выведенная в фокус

анализ]. Но поскольку коннотация [→ Коннотация] понимается льеж-деталь не отчуждается, а воспринимается как часть целого, референция

цами в духе Дж. Ст. Милля, «коннотативные» семы суть не что иное, к целому совершается через указание на выведенную в фокус деталь.

как «семы смежные, принадлежащие к более обширному целому и вхо-

• в символической интерпретации совершаемый метонимической

дящие в определение этого целого» (Дюбуа и др. 1986: 216). в разби-номинацией сдвиг референции может сопровождаться еще и сдви-раемом примере таким «целым» является обладатель шляпы; поэтому

гом значения [→ Значения «значения»].

наряду с ингерентным родовым признаком /головной убор/ в семеме

‘шляпа’ актуализации подлежит, надо полагать, еще и афферентный

Арутюнова Н. Д. Метонимия // Лингвистический энциклопедический словарь.

видовой признак /человек/. Такой вывод, в очевидности которого нельзя

М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 300‒301.

усомниться, вряд ли удовлетворителен. Более адекватной представля-Дюбуа Ж. и др. Метонимия // Общая риторика. М.: Прогресс, 1986. С. 214‒219.

ется скорее актуализация афферентной семы с оценочным значением

Женетт Ж. Сокращенная риторика // Фигуры. Т. 2. М.: изд-во имени

[→ Оценка] в виде привычной для словаря пометы просторечие.

Сабашниковых, 1998. С. 16‒36.

иначе обстоит, безусловно, в символической интерпретации. в психо-Томашевский Б. В. Метонимия // Стилистика. Л.: изд-во Ленинградского ун-та, аналитическом определении метонимическую транспозицию связывают

1983. С. 227‒230.

нередко с механизмом вытеснения. Как полагают последователи Фрейда

Якобсон Р. Два аспекта языка и два типа афатических нарушений // Теория

и Лакана, под влиянием цензуры внимание переключается с какого-то

метафоры. М.: Прогресс, 1990. С. 110‒132.

«запретного» элемента на смежный элемент как субститут вытесненного

Fontanier P., Les figures du discours, Paris, Flammarion, 1977.

элемента. Например, в романе Пруста «в поисках утраченного времени»

Le Gern M., Sémantique de la métaphore et de la métonymie, Paris, Larousse, 1978.

joue «щека» нередко истолковывается критиками в качестве субститута

Ruwet N., Synecdoques et métonymies, Poétique, 23, 1975, p. 271‒388.

если не всего тела, то какой-то вожделенной его части175. Между тем за

отсутствием интерпретантов [→ интерпретант] щека означает, заметим, только «щеку», нос ‒ только «нос», а не что-то другое. Символически

Нарратив (франц. narration, récit). — Под нарративом во французской

истолковать эти выражения можно только при наличии специальных

нарративной (повествовательной) грамматике понимают и привлекае-инструкций176; в противном случае во всяком смещенном словоупотреб-мый для разбора повествовательный текст [→ Текст], и тип дискурса

лении можно при желании усмотреть все что угодно: вытесненные жела-

[→ Дискурс], под который подводятся все известные нам повествователь-ния, комплекс кастрации, фаллический символизм и тому подобное.

ные высказывания и тексты, и последовательность излагаемых в тексте

Так приходим к выводам.

реальных или вымышленных событий, и способ непосредственного их

• Метонимия ‒ это смещенное словоупотребление.

отображения в повествовании, и акт повествования как таковой.

175 в определении Ю. Кристевой, метонимический объект предстает в качестве

За таким многообразием определений кроются, по сути, разные прио-носителя фантазма: support du fantasme (Kristeva 1977: 89).

ритеты: исследовать привлекаемый для разбора повествовательный текст

176 Такой инструкцией является, в частности, разработанный в психоанализе символиче-как histoire «история» (относительно излагаемых в нем событий), как récit ский словарь, а в пределе ‒ читательская установка на символическую интерпретацию.

«повествование» (в плане специфического построения повествования) или

148

Нарратив

Нарратив

149

как narration «наррация» (в аспекте порождения). Наиболее адекватным

сочетаются между собой нарративные единицы, а в пределе – установить

решением оказывается, нельзя не признать, установка на récit «повество-сюжетные схемы, по которым выстраивается тот или иной жанр или дис-вание». Причем не потому, что histoire «история» и narration «наррация»

курс: миф, волшебная сказка, авантюрный или детективный роман.

даны нам через посредство récit «повествование» (Женетт 1998, 2: 66), Строительные единицы нарратива. Понять, как устроен привлекае-а прежде всего потому, что только récit «повествование» позволяет судить, мый для разбора повествовательный текст, какие выстраиваются в нем

как оформляется в плане «сделанности» эстетически аморфный событий-сюжетные ходы, можно только при условии установления нарративных

ный материал [→ Сюжет, Литературность]177.

единиц, из которых складывается повествование.

Так в сферу интересов нарративного анализа попадают нарративные

в определении А. Н. веселовского такой единицей является

единицы, их дистрибуция, порядок следования и общая диспозиция, мотив: «простейшая повествовательная единица, образно отвечав-сюжетные схемы различных типов нарративных жанров, действующие

шая на разные запросы первобытного ума или бытового наблюдения»

лица и совершаемые ими действия, избираемая в повествовании точка

(веселовский 1989: 305), поскольку соответствует необходимым требо-зрения, образ автора [→ Автор] и повествователя, время наррации, ваниям: (i) одночленный схематизм и (ii) неразложимость на единицы

условия прагматического контекста [→ Контекст] и т. п.

низшего порядка. Простейший мотив может быть выражен формулой

Нарратив как способ построения текста. в известном смысле нар-a + b с таким, например, переменным значением a и b: злая старуха не

ратив – это распространение повествовательного высказывания до раз-любит красавицу – и задает ей опасную задачу. Каждая часть формулы

меров текста. Например, простейшее высказывание вида Маркиза вышла

может видоизменяться; особенно подлежит приращению b (задач может

в пять часов можно при желании развить, уточнив, куда маркиза пошла, быть две, три и более). Так мотив вырастает в сюжет.

с кем встретится во время прогулки, задержаться попутно на каких-то

вместе с тем, возражают критики, выдвинутая А. Н. веселовским

малозначительных деталях, не имеющих касания к сюжету – атрибу-теория мотива нуждается в коррективах; прежде всего потому, что

тах туалета, погоде, проезжающих мимо экипажах178, а затем вернуться

мотив не представляется, как прежде, предельным «атомом» пове-к интересующим нас событиям из жизни маркизы179.

ствования, а делится на более мелкие повествовательные единицы.

С какой легкостью повествование может менять при этом направление,

«По веселовскому, – пишет в. Я. Пропп, – мотив есть неразлагаемая еди-забегать вперед или возвращаться назад (пролепсис и аналепсис), ускоряться

ница повествования. Однако те мотивы, которые он приводит в качестве

или замедляться (анизохрония), представлять единовременные события как

примеров, раскладываются. Таким образом, вопреки веселовскому, мы

повторяющиеся (псевдоитератив) или, прервавшись, перебиваться более или

должны утверждать, что мотив не одночленен, не неразложим» (Пропп

менее пространными описаниями, а затем возобновляться в головокружи-1969: 18). Например, широко известный в русской сказке мотив «Змей

тельной смене возможностей вплоть до окончательного своего разрешения.

похищает дочь царя» состоит в действительности из четырех элементов, Для нарративной грамматики интерес здесь представляет не сама по себе

каждый из которых можно заменить в случае необходимости другим: история маркизы, а как, развертываясь, эта история преобразуется в дискурс.

змея – колдуном, соколом или вихрем; дочь – сестрой или невестой; С тем чтобы понять, как строится повествование, какие избираются и как

царя – крестьянином или попом; похищение – усыплением или каким-то

177 в этом смысле histoire «история» предстает как субстанция, или подлежащий

другим противоправным действием180. Неизменными остаются, по

оформлению материал, récit «повествование» – как форма, а точнее: как способ

оформления субстанции содержания [→ Форма и субстанция].

180 в поисках элементарных единиц мотивы можно действительно делить и на более

178 По наблюдениям П. валери, «околичностями» такого рода был увлечен Флобер.

мелкие повествовательные единицы. Но, как справедливо замечает Б. Томашевский, Забывая о маркизе, ее прогулке, любовных историях, он зачарованно всматривался

для сравнительной поэтики неважно, в сущности, разлагаются мотивы на более мел-во всякую материальную подробность – например какую-нибудь дверь, которая не-кие единицы или нет; «важно лишь то, что в пределах данного изучаемого жанра эти

ожиданно громко захлопывается за маркизой, а затем нескончаемо долго вибрирует

“мотивы” встречаются в целостном виде» (Томашевский 1925: 136). Под понятие «мо-у нее за спиной. Так, в бесконечном трепете вещей, заключает Ж. Женетт, ускольза-тив» подпадает в таком случае не любая повествовательная единица, а такая и только

ет смысл, разрушается язык и утверждается безмолвие (Женетт 1998, 1: 232).

такая, которая образует более или менее устойчивое тематическое целое и которая

179 в обратном порядке любое повествование, будь оно столь же пространно, как

воспроизводится в качестве устойчивого тематического целого в разных сюжетных

роман Марселя Пруста «в поисках утраченного времени», можно свести к про-построениях. в этом смысле выдвинутая А. Н. веселовским теория мотива служит

стейшей фразе вроде Марсель становится писателем (Женетт 1998, 2: 67–68) предпосылкой для современных тематических исследований [→ Тематика].

150

Нарратив

Нарратив

151

в. Я. Проппу, только тип персонажа и характеризующая его функция181, с возможным выбором среди ряда функций в отношении коммутации

а не действующее лицо, предмет или способ осуществления действия.

(Леви-Стросс 1985: 27; ср. Бремон 1983: 429–436).

Так выделяются в анализируемом корпусе волшебных сказок семь типов

Таким требованиям призваны соответствовать последовавшие за

персонажей и тридцать одна функция: за каждым персонажем закрепля-

«Морфологией сказки» (1928) исследования К. Бремона (1964, 1966, ется определенный набор функций, а синтагматическая комбинация этих

1973), А.-Ж. Греймаса (1969, 1970), А. Дандиса (1963), Е. М. Мелетинского

функций образует в пределе метасюжет русской волшебной сказки.

(1986), Цв. Тодорова (1978) и др. При условии, разумеется, что подле-При всех, казалось бы, неоспоримых достоинствах «Морфология сказки»

жащие анализу функции связываются между собой как отношениями

наталкивается вместе с тем на ряд серьезных замечаний. возражения вызы-импликации вида a → b → c (в синтагматической измерении), так

вает не число установленных в русской волшебной сказке персонажей, не

и независимыми от линейного развертывания сюжета отношениями

инвентарь закрепленных за ними функций, а исключительно синтагмати-дизъюнкции (в парадигматическом измерении).

ческая комбинация функций. По замечанию оппонентов, в предлагаемой

Точка зрения. Среди прочих вопросов нарративной техники осов. Я. Проппом сюжетной модели функции сводятся в линейную последова-бое значение отводится, кроме того, и выбору «ограничительной точки

тельность вида a + b + c в соответствии с хронологическим порядком появ-зрения» (Женетт 1998, 2: 201), задающей «нарративную перспективу»

ления в повествовании: сначала a, затем b, затем c. в такой хронологически

в каком-то определенном нарративном ракурсе – от лица всеведущего

построенной последовательности между a и c можно поставить b, но нельзя

автора, повествователя, главного или второстепенного персонажа183.

помыслить b , b или b . Между тем, утверждает К. Леви-Стросс, в подв зависимости от избираемой в повествовании позиции фокализа-1

2

3

линно нарративном анализе учитывать следует, кроме того, и собственно

ция может быть внешней или внутренней, единичной или множествен-парадигматические отношения [→ Парадигматика и синтагматика]182, ной, фиксированной или переменной, то есть избирательно задаваться

когда на место a можно подставить a , a или a , на место b – b , b или b , на

сторонне или изнутри, в ракурсе какой-то постоянной или переменной, 1

2

3

1

2

3

место c – c , c или c . Поэтому вместо «линейной» синтагматической схемы

одной или нескольких точек зрения. Каждый из указанных типов фока-1

2

3

требуется скорее модель с системой операций по типу Булевой алгебры: лизации служит для достижения определенных целей. внешняя фокализация, например, позволяет увидеть излагаемые в тексте события как

w

– x

1/ y

1 – z

…

бы со стороны, внутренняя фиксированная – в поле зрения вовлечен-

– w

1/ x

1 – y

z

…

ного в ситуацию действующего лица, внутренняя переменная – в калей-1/ w

1– x

y

– z

…

доскопе разных, порой взаимоисключающих точек зрения.

1 – w

x

– y

1/ z

…

Разумеется, за редким исключением нарративный фокус не остается

…

…

…

…

…

неизменным на протяжении всего повествования, а варьируется вместе

с авторским замыслом – желанием представить события «сторонне»

181 Под функцией в. Я. Пропп понимает особо значимые для повествования поступки действующих лиц.

или «изнутри», в модусе «объективного» или «субъективного» в и дения, 182 в действительности в «Морфологии сказки» функции связываются между собой

монологически односторонне или диалогически разносторонне. Так, по

не путем простого сложения вида a + b + c, а посредством импликации [→ имплика-наблюдениям Ж. Женетта, в романе Г. Флобера «Мадам Бовари» при-ция] вида a → b → c. Например, задание трудной задачи влечет за собой ее разреше-мером внешней фокализации служит знаменитая сцена с фиакром, как

ние, погоня ведет к спасению, бой оборачивается победой, за вредительством следу-бы случайно увиденная глазами простодушного стороннего наблюда-ет ликвидация последствий вредительства. в пользу парадигматических отношений

теля184, примером внутренней переменной фокализации – смена нар-свидетельствует, кроме того, приведенные выше преобразования мотива «Змей по-ративной позиции: переходы от точки зрения Шарля к точке зрения

хищает дочь царя», прежде всего возможность подстановки одного элемента другим: Эммы, а затем снова к точке зрения Шарля.

«змея» – колдуном, соколом или вихрем; «дочери» – сестрой или невестой, «царя» –

крестьянином или попом, «похищение» – усыплением или каким-то другим противо-183 О «точке зрения» как проблеме композиции см. также Б. А. Успенский. Поэтика

правным действием. Ср. ответ К. Леви-Строссу: «Мой оппонент хотел бы распре-композиции // Б. А. успенский. Семиотика искусства. М.: Языки русской культу-делить функции так, чтобы они располагались по вертикали и горизонтали. Такое

ры. 1995. С. 9–218

расположение – одно из требований структуралистской техники изучения. Но оно

184 G. Flaubert, Madame Bovary, in Œuvres, Paris, Gallimard, t. 1, p. 513–515 (Biblio-уже дано в “Морфологии”, только в другом виде (Пропп 1983: 566–584).

thèque de la Pléade).

152

Нарратив

Нарратив

153

Действительно, за исключением ассертивных суждений вида Вода

• По характеру изучаемой проблематики нарратология смыкается отча-кипит при ста градусах или Сумма углов треугольника равна двум пря-сти с некоторыми смежными отраслями знания, в том числе поэтикой, мым нарративный акт не может быть должным образом истолкован без

теорией литературных жанров и дискурсов, общей теорией текста, учета субъекта; причем не только того, кто совершает действие, активно

когнитивным моделированием, тематическими исследованиями, ре-или пассивно в нем участвует, но и того, кто о нем высказывается. Так

конструкцией «основных текстов» культуры и т. п.

инстанцией нарративного дискурса становится вовлеченный в повествование субъект.

Бремон К. Логика повествовательных возможностей // Семиотика и искусствоме-Подытожим.

трия. М.: искусство, 1972.

• в качестве объекта нарратологических исследований привлекаемый

Бремон К. Структурное изучение повествовательных текстов после в. Проппа //

для разбора повествовательный текст подлежит изучению и как

Семиотика. М.: Радуга, 1985. С. 429–436.

совокупность отображенных в тексте событий (в значении histoire Женетт Ж. Границы повествовательности // Фигуры. Работы по поэтике. Т. 1.

«история»), и как способ непосредственного их представления

М. изд-во им. Сабашниковых, 1998. С. 283–299.

в повествовании (в значении récit «повествование»), и как порождаю-Женетт Ж. Повествовательный дискурс // Фигуры. Работы по поэтике. Т. 2.

щий повествовательный акт (в значении narration «наррация»).

М. изд-во им. Сабашниковых, 1998. С. 60–280.

• Франц. histoire «история» совпадает отчасти с фабулой, récit «пове-Леви-Стросс К. Структура и форма. Размышления над одной работой владимира

ствование» – с сюжетом, narration «наррация» – с условиями праг-Проппа // Зарубежные исследования по семиотике фольклора. М.: Гл. ред.

матического контекста.

вост. литературы изд-ва «Наука», 1985. С. 9‒76.

• в нарративном анализе повествовательные единицы вступают

Пропп В. Я. Структурное и историческое изучение волшебной сказки (Ответ

в отношения двух видов:

К. Леви-Строссу) // Семиотика. М.: Радуга, 1983. С. 566–58.

– отношения in praesentia: с единицами в непосредственной их сочета-Тодоров Ц. Грамматика повествовательного текста // Новое в зарубежной лингви-емости в синтагматически связанной последовательности вида a, b, c; стике. вып. VIII: Лингвистика текста. М.: Прогресс, 1978. С. 450–463.

– отношения in absentia: с единицами, которые могут фигурировать

Barthes R., Introduction à l’analyse structurale des récits, Œuvres complètes, Paris, в той же позиции в вариациях вида a ˄ a ˄ a , b ˄ b ˄ b , c ˄ c ˄ c .

Seuil, 1994, t. II, p. 74–103.

1

2

3

1

2

3

1

2

3

• в синтагматическом измерении изучению главным образом подлежит

Bremond C., Le message narratif, Communications, 1964, № 4, p. 4–32.

строение сюжета в исторически засвидетельствованном анализируе-Bremond C., La logique des possibles narratifs, Communications, 1966, № 8, p. 60–76.

мом тексте, в парадигматическом измерении – метасюжет литератур-Bremond C., La logique du récit, Paris, Seuil, 1973.

ного жанра или дискурса, под который подводится привлекаемый для

Dandes A., Structural Typology in North American Indian Folktales, in Southwestern разбора текст: миф, волшебная сказка, авантюрный или полицейский

Journal of Anthropology, vol. 19, 1963, p. 121–130 [Русский перевод : Дандис А.

роман и т. п.

Структурная типология индейских сказок Северной Америки // Зарубежные

• По инвариантной сюжетной схеме, установленной на множестве бо-исследования по семиотике фольклора. М.: Гл. ред. вост. литературы изд-ва

лее или менее сходных текстов, можно судить о специфике соответ-

«Наука», 1985. С. 184–193].

ствующей жанровой разновидности.

Greimas A.-J., A la recherche des modèles de transformation, in Sémantique structu-

• излагаемые в повествовании события пропускаются сквозь призму

rale, Paris, Larousse, 1966, p. 192–213 [Русский перевод : Греймас А.-Ж. в по-какой-то определенной точки зрения.

исках трансформационных моделей // Зарубежные исследования по семиоти-

• в зависимости от типа фокализации «нарративный ракурс» может

ке фольклора. М.: Гл. ред. вост. литературы изд-ва «Наука», 1985. С. 89–108].

быть внешним или внутренним, фиксированным или переменным, Greimas A.-J., Pour une théorie du récit mythique, in Du sens, Paris, Seuil, 1970, монологически односторонним или диалогически разносторонним.

p. 185–230 [Русский перевод : Греймас А.-Ж. К теории интерпретации мифо-

• внешняя фокализация позволяет увидеть события со стороны, вну-логического нарратива// Зарубежные исследования по семиотике фольклора.

тренняя фиксированная – глазами вовлеченного в ситуацию персона-М.: Гл. ред. вост. литературы изд-ва «Наука», 1985. С. 109–144].

жа, внутренняя переменная – в калейдоскопе разных, порой взаимо -

Todorov T., Poétique de la prose, Paris, Seuil, 1978, p. 47–57, 117–132.

исключающих точек зрения.

154

Неоднозначные высказывания

Неоднозначные высказывания

155

Неоднозначные высказывания. — Неоднозначным называют такое

щегося в момент речи или в другой фиксированный момент», так и зна-высказывание, в котором допускаются одновременно два или несколь-чение «намеренного или предстоящего действия». Отсюда возможные

ко толкований. в отношении таких высказываний существует два диа-перифразировки: (1) в момент речи он едет в Москву; (2) в момент бо-метрально противоположных мнения: либо в них ви дят художественный

лее поздний, чем момент речи, некто имеет намерение поехать в Моск ву.

прием (Шкловский 1919: 101‒114; Jakobson 1963: 238) и соответственно

Неоднозначность снимается при условии, если высказывание «воспри-расценивают как условие литературности [→ Литературность], либо их

нимается как элемент более широкого контекста», то есть ес ли «остается

отвергают в согласии с коммуни кативным постулатом: «избегай неодно-ровно одна возможность ее осмысления» (Апресян 1995, 2: 26, 90).

значности» (Грайс 1985: 223). в первом случае неоднозначность возводят

За отсутствием интерпретанта [→ интерпретант] в виде лингвистическо-в нор му [→ Норма], во втором – считают аномальной, поскольку она прого или прагматического контекста вообразить можно, в самом деле, самые

тиворечит принципам «кооперативного» общения, соблюдение которых

немыслимые ситуации, в которых двусмысленной покажется любая, даже

требуется, если верить Г. П. Грайсу, от участников коммуникации.

самая что ни на есть банальная фраза. в качестве примера возьмем хотя бы

в качестве примера возьмем разбираемую А.-Ж. Греймасом дет-такое высказывание: Elle a de belles jambes. Для подавляющего большинства

скую загадку: poli quand il sort du lit (Greimas 1970: 303; ср. Растье 2001: франкоговорящих это вполне «нормальное» высказывание, в котором ноги

249). в данном паремическом обороте игра слов основывается на по-какой-то женщины, не отъемлемый атрибут женской привлекательности, лисемии франц. poli «вежливый» или «полиро ванный» и франц. lit «по-расцениваются как прелестные. Между тем в толковании Ж. Фоконье вы-стель» или «русло реки». Отсюда возможность двой ного истолкования

сказывание неоднозначно. и дело здесь не только в переменном значении

[→ интерпретация]: (1) полированный, когда покидает русло ре ки (= ‘ga-личного местоимения elle «она», а в привлечении иных ситуативных сцена-let’ голыш), (2) вежливый, когда покидает постель (= ‘amant’ любовник).

риев [→ Фрейм], в том числе сценария каннибализма (sic!). По утверждению

Понимание ста вится, таким образом, в зависимость от актуализации

Ж. Фоконье, двусмысленность основывается на альтернативном осмысле-альтернатив ной семемы в лексеме lit (и соответственно poli).

нии предицируемого свойства belles: для одних (обычных мужчин) «краси-вне контекста [→ Контекст] высказывание действительно пробле-во», для других (каннибалов) «вкусно» (цит. по Rastier 1996: 15). За отсут-матично, но проблематичность такого рода – не более чем артефакт, по-ствием контекста высказывание, согласимся, неопределенно, а для кого-то

скольку трудно представить себе такую ситуацию, пусть прагматически

и неоднозначно. Прозрачной в экстенсиональном анализе [→ Экстенсионал]

обусловленная дизъюнкция не связана ни с семантическим, ни с логиче-интерпретация может быть только при известном, причем непременно ре-ским противопоставлением терминов, в которой предлагался бы выбор

альном референте [→ Референция], когда собеседник может без труда

между постелью и руслом реки. Зато можно легко во образить ситуацию, установить, кому приписываются указанные свойства185, а при необходи-в которой ак туализация одной семемы влечет за собой актуализацию дру-мости и проверить их на соответствие стандартным нормативам.

гой семе мы: (i) ‘galet’ голыш → ‘poli’ полированный (в контексте « lit »

Так приходим к следующим выводам.

русло реки), (ii) ‘amant’ любовник → ‘poli’ вежливый (в контексте « lit »

• Семантическая неоднозначность – след ствие лексической многознач-по стель). в семантическом исчислении разбираемое высказывание со-ности, а иногда и референтной неопределенности.

держит, таким образом, две взаимно наложенные изотопии [→ изотопия];

• в заведомо неоднозначном высказывании интерфейсом различных

их интерфейсом служат означающие с разными означаемыми: ‘lit’ русло

толкований служат обычно означающие с двумя и более означаемыми.

1

реки vs ‘lit’ постель, ‘poli’ полиро ванный vs ‘poli’ вежливый.

• За отсутствием контекста неоднозначным можно при желании при-2

1

2

исповедуемый Г. П. Грайсом постулат ясности – не более чем пред-знать, пока не исчерпаются все возможные толкования, любое предписание из области ком муникативной деонтологии. Если ему следовать, ложение.

«аномальными» в языке будут тогда не только загадки [→ Загадка] и ка-

• За исключением случаев сознательно обыгрываемой многозначно-ламбуры [→ Каламбур], но и любое предложение вне контекста или

сти ни одно высказывание нельзя считать неоднозначным, если оно

любое непрозрачное употребление. в качестве примера Ю. Д. Ап ресян

185 Поэтому вслед за Доннеланом различают два употребления определенных де-приводит такую фразу: Он едет в Москву. источником неоднознач ности

скрипций – атрибутивное и референтное (Доннелан 1982: 139–144). высказыва-признается, в частности, такое обстоятельство, что граммема НЕСОв

нию приписывают атрибутивное толкование, когда неясно о ком идет речь, рефе-имеет как значение «длительного действия, т. е. действия, разворачиваю-рентное толкование, когда речь идет о каком-то конкретном индивидном объекте.

156

Номинация

Номинация

157

удовлетворяет или хотя бы не противоречит правилам возможного

представлялось говорящим куда более важным для понимания того, чем

нормативного употребления.

является для них собака, нежели установленные впоследствии таксономические признаки /млекопитающее/, /семейства псовых/. ибо в пер-Зализняк Анна А. Многозначность в языке и способы ее представления. М.: Языки

вичной номинации окружающие человека вещи не просто именовались, славянских культур, 2006.

но еще и идентифицировались по наиболее востребованным в контексте

Рад биль Т. Б. Язы ко вая ано мальность и ху до же ст вен ный дис курс // вест ник Ни же-опыта признакам, свойствам и состояниям.

го род ско го уни вер си те та им. Н. и. Ло ба чев ск ого. Се рия «Фи ло ло гия». Ниж-Виды и способы номинации. виды и способы номинации многообраз-ний Нов го род: изд-во Ни же го ро дск ого гос уни вер си те та, 2005. вып. 1 (6).

ны. По выполняемой в высказывании функции различают экзистенциаль-С. 110–116.

ные (интродуктивные), идентифицирующие, дескриптивные, оценочные

Санников В. З. Русский язык в зеркале языковой игры. М.: Языки русской куль-и реляционные номинации; по способу оформления значения ‒ первич-туры, 1999.

ные и вторичные [→ Номинация вторичная], прямые и косвенные, символические, метонимические и метафорические номинации [→ Метафора, Метонимия]; по заключенной в имени информации ‒ гипонимы и гиперо-Номинация. — Под номинацией понимают именование какого-то объекта

нимы; по занимаемой позиции в суждении ‒ субъектные и предикатные

действительного или воображаемого мира с целью обозначить его в ряду

номинации.

других объектов мира как единичный объект или класс объектов.

в качестве примера возьмем номинации Чичикова в романе Н. в. Гоголя

в зависимости от того, что избирается в качестве отправной точки ис-

«Мертвые души». в первом упоминании гоголевский персонаж имену-следования ‒ вещь или имя, номинация изучается соответственно в оно-ется обобщенно нейтрально как подъехавший к гостинице губернского

масиологическом или семасиологическом аспекте. в ономасиологиче-города NN господин: В бричке сидел господин (интродуктивная экзи-ском аспекте требуется установить, что собой представляет обозначаемая

стенциальная номинация). Последующая функциональная характери-словом вещь, в семасиологическом ‒ как задается в обозначении вещи

стика приезжего задается описанием экипажа – рессорной небольшой

в языке смысл имени [→ Смысл и значение].

брички, в которой ездят холостяки: отставные подполковники, штабс-Номинация как способ понимания. в обращенности имени к вещи

капитаны, помещики, имеющие около сотни душ крестьян, – словом, все

нельзя не задаться вопросом, чем руководствуются говорящие в выбо-те, которых называют господами средней руки, а дескриптивная – опи-ре средств знаковой репрезентации [→ Знак], почему для обозначения

санием внешности: не красавец, но и не дурной наружности, ни слишком

данной вещи избираются такие, а не какие-то другие средства и можно

толст, ни слишком тонок; нельзя сказать, чтобы стар, однако ж и не

ли здесь говорить о соответствии имени вещи самой вещи в представ-так, чтобы слишком молод. Так идентифицируемый объект помещается

лении о ней. Обратившись к ближайшему этимологическому значению, в первом приближении в категорию «холостяков» (по семейному поло-нельзя во всяком случае не заметить, что в первичной номинации обо-жению), «господ средней руки» (по социальному статусу) и «ничем не

значаемая словом вещь репрезентируется по наиболее примечательному

примечательных людей» (по внешнему виду) [→ Категоризация].

своему свойству, так что новообразованное именное выражение служит

Обитатели губернского города NN еще не знают, кто таков на са-еще и пониманию вещи в доступных для человека формах познания.

мом деле есть Чичиков, но заключают, что приезжий господин по имени

Действительно, пусть положенный в основу именования признак и не

Павел иванович Чичиков что-нибудь да должен быть. Неопределенное

отражает сущностные свойства вещи, а выхватывается из общего пред-

«что-нибудь да должен быть» проясняется по мере знакомства в калейдо-ставления как бы случайным образом (Серебренников 1977: 159–167; ср.

скопе чередующихся предикатных дескрипций.

Степанов 1997: 61), в отраженном в нем знании можно тем не менее усмо-Среди применяемых в отношении Чичикова номинаций фигурируют, треть первичное «понятие»: квалифицирующее понятие [→ Концепт].

в частности:

Например, когда этимон был жив, предки современных немцев могли

– дескриптивные номинации: не красавец, но и не дурной наружности, утверждать, что домашнее животное семейства хищных млекопитающих

ни слишком толст, ни слишком тонок; нельзя сказать, чтобы стар,

называют Hund «собака», а не как-то иначе, потому что это животное ло-однако ж и не так, чтобы слишком молод; не красавец, но и не урод; вит дичь (Бюлер 1990: 198, 203–204). На момент номинации это свойство

преприятный; необыкновенно приятной наружности; наружность…

158

Номинация

Номинация

159

благонамеренна; имел что-то солидное; раскланивался направо и на-знания в науках в оценке жандармского полковника, этикет в оценке полево; подносил… табакерку, на дне которой… фиалки; подымал нос

лицмейстера. Аналогичным образом варьируют и частнооценочные суж-кверху и нюхал; говорит какими-то общими местами; ни громко,

дения в последующей общеотрицательной оценке Чичикова. Для кого-то

ни тихо, а совершенно, как следует; тяжеловат; величественное вы-критерием оценочной квалификации оказывается вскрывшийся обман: ражение в лице его; очень сдает на… Наполеона; протопопшу надул, для кого-то – подделка государственных ассигнаций:

– функциональные номинации: господин средней руки; помещик по сво-делатель фальшивых бумажек, для кого-то – подозрения в шпионаже:

им надобностям; чиновник генерал-губернаторской канцелярии

не шпион ли?

(а впрочем, черт его знает, на лбу ведь не прочтешь); скупает души; Так приходим к следующим выводам.

и птичьи перья тоже покупает; делатель государственных ассигна-

• От фокусируемых в первичной номинации свойств можно заключать

ций ( а может быть, и не делатель), переодетый разбойник; шпион; к «представлению объекта в мысли», а по способу представления –

– метонимические номинации: подбородок: совсем круглый; полный

еще и судить о производной системе знания, мнения или убеждения.

живот; полное лицо; круглота корпуса; синий галстук… новомодные

• По мере накопления знаний один и тот же объект получает разные имена.

манишки…, бархатный жилет; серебряная с финифтью табакерка;

• Потенциальная вариативность речевых номинаций обусловлена разны-фрак брусничного цвета с искрой; лаковый полусапожек, застегну-ми факторами – общим смыслом сообщения, условиями коммуникации, тый на перламутровые пуговицы;

установкой мнения, интенциональным состоянием говорящего, речевым

– метафорические номинации: нос… звучал, как труба; животик… ба-узусом, стилистическим регистром, потребностями варьирования коли-рабан; белоснежная щека: настоящий атлас; ничего буйного – шелк; чества включаемой в сообщение информации, стремлением обозначить

подшаркнул ножкой в виде коротенького хвостика наподобие запятой; релевантные для говорящего признаки, свойства и состояния объекта.

– символические номинации: наполеоновский нос; ларчик с двойным

• возможность по-разному именовать один и тот же объект возраста-дном;

ет по мере того, как увеличивается список потенциально возможных

– оценочные номинации: порядочный человек; человек… щекотливый

свойств, по которым можно охарактеризовать объект в суждении.

и… привередливый; благонамеренный человек; любезный человек; про-

• в позиции субъекта дескрипция ориентируется главным образом

топопшу надул.

на денотат (предметно детерминирована), в позиции предиката ‒

По наблюдениям Н. Д. Арутюновой, колебания в выборе номина-на сигнификат (понятийно детерминирована).

ции отражают сомнения в правильной идентификации. Но, даже при-

• Эффективность дескрипции в позиции субъекта зависит от того, на-знав, что разноречивые номинации проистекают из того, что основыва-сколько верным для обозначения данного объекта является выбор

ются на неверифицированных сведениях и что в приложении к объекту

именного выражения, в позиции предиката ‒ от того, насколько пре-неясен вообще состав истинных свойств [→ истина и правдоподобие], дицируемые свойства ему действительно соответствуют.

нельзя не задаться вопросом, остается ли объект тождественным самому

• Знания об объекте фиксируются главным образом в сфере предикат-себе в таком многообразии противоречивых номинаций. Очевидно, нет.

ных номинаций.

во всяком случае в представлении разных субъектов.

• Закон взаимозаменимости кореферентных имен не действует в отноше-в номинациях, содержащих оценку [→ Оценка], содержание номина-нии номинатов в функции семантического предиката. в семантическом

ции обусловлено напрямую оценкой, а основание оценки – субъективны-отношении такие номинаты, пусть и соотносятся с тем же объектом, ми взглядами воспринимающего субъекта. Поэтому даже при совпаде-не могут быть тождественными, поскольку выражают разные признаки, нии, например, общей положительной оценки частнооценочные преди-свойства и состояния, по которым характеризуется объект в суждении.

каты варьируют: губернатор видит в Павле ивановиче Чичикове благонамеренного человека, прокурор – дельного человека, жандармский полков-Арутюнова Н. Д. Язык и мир человека. М.: Языки русской культуры, 1998.

ник – ученого человека, полицмейстер – любезного человека. Критерием

Серебренников Б. А. Номинация и проблема выбора // Языковая номинация

оценки для каждого из упомянутых губернских начальников служит

(Общие вопросы). М.: Наука, 1977. С. 147–187.

какая-то определенная система ценностей [→ Аксиология]: благонадеж-Телия В. Н. Коннотативный аспект семантики номинативных единиц. М.: Наука, ность в оценке губернатора, деловые качества в оценке прокурора, по-1986.

160

Номинация вторичная

Номинация вторичная

161

Уфимцева А. А. Лексическая номинация // Языковая номинация (виды наимено-разования, и по используемым языковым средствам, и по степени кований). М.: Наука, 1977. С. 5–85.

дифицированности в языке, и по занимаемой в субъектно-предикатной

структуре позиции, а в номинативно-производных значениях усматривать экономию языка, словообразовательные ресурсы, потенциал в фор-Номинация вторичная. — в широком смысле под вторичной номина-мировании новых значений, коммуникативные намерения и т. п.

цией можно понимать любое последующее именование уже именован-По способу образования вторичная номинация совершается либо по

ного объекта с целью дать о нем дополнительную информацию, охарак-смежности, либо по аналогии. К наиболее типичным ее частным случаям

теризовать, выразить отношение, оценить, обозначить и даже обозвать, относятся метонимические [→ Метонимия] и метафорические номина-а не только лишь назвать (Арутюнова 1998: 62). выбор имени зависит

ции [→ Метафора]. Например, в акте номинации парусное судно можно

от отводимой ему в сообщении функции. Например, в пьесе Н. в. Гоголя

обозначить как парусник, как парус или как чайку, а затем предицировать

«Ревизор» иван Александрович Хлестаков обозначается в разных де-наиболее подходящие по случаю признаки: идти на всех парусах, белеть

скрипциях и как молодой человек, и как приезжий, живущий под лест-или парить. в первом случае именование является прямым, во втором –

ницей, и как сын помещика, и как хозяин Осипа, и как ревизор, и как

метонимическим, в третьем – метафорическим. в отличие от прямой

столичная штучка, и как важная птица, и как автор другого Юрия

номи нации в косвенной номинации в фокус выводится не сам по себе

Милославского, и как генерал, и как жених Марии Антоновны, и как на-объект, а задаваемое новым именем наиболее примечательное его свой-глец, лгун, мот, картежник и шарлатан. в функциональном обозначении

ство: напр. парус → /белеть/ ( Белеет парус одинокий), чайка → /парить/

фиксируется статус: сын помещика, ревизор, генерал, в реляционном ‒ от-

( Как чайка парит над водным простором). в терминах А. А. Потебни

ношение к окружающим: хозяин Осипа, гость городничего, жених Марии

можно заключить: «…объясняющему образу, имеющему субъективное

Антоновны, в эмоционально-оценочном [→ Оценка] ‒ оценочная квали-значение, приписывается объективность, действительное бытие в объяс-фикация: важная птица, наглец, лгун, хвастун, шарлатан.

няемом» (Потебня 1976: 432–433).

в более узком специальном смысле под вторичной номинацией пони-в связи с разным именованием того же объекта нельзя не задаться

мают смещенное словоупотребление, когда уже имеющиеся в языке но-вопросом, чем вызвана такая вариативность и насколько оправдано ис-минативные средства используются в акте номинации [→ Номинация] во

пользование той или иной номинативной единицы во вторичной для

вторичной для них знаковой функции [→ Знак] с целью скорректировать

нее функции именования. в терминах Г. Фреге разные имена совпада-смысл имени, а не только лишь обозначить объект, в актуальном для че-ют по значению (Bedeutung), поскольку соотносятся с тем же объектом

ловека контексте мнения186. Например, когда трехлетний ребенок называет

[→ Референция], но различаются по смыслу (Sinn) как способу представ-абажур арбузом, мотивацией к употреблению слова арбуз во вторичной для

ления объекта в мысли [→ Смысл и значение]. Эвристически ценным

него функции именования служит сфокусированное, пусть и косвенным об-становится при этом не тождество по значению, а различие по смыслу

разом, наиболее примечательное свойство – свойство шаровидности. «Тут, –

как способу задания значения в новом именовании.

заключает А. А. Потебня, – произошло познание посредством наименова-Разумеется, в таксономической обработке степень соответствия имени

ния, сравнение познаваемого с прежде познанным. Смысл ответа таков: то, вещи различна; и метафорическая дескрипция вида Парусник – это чайка

что я вижу, сходно с арбузом. Назвавши белый стеклянный шар арбузом, представляется в условно-истинностном анализе [→ условно-истинностная

ребенок не думал приписывать этому шару зеленого цвета коры, красной

семантика] неприемлемой и даже, можно сказать, ложной по сравнению

середки с таким-то узором жилок, сладкого вкуса <…>. из значения преж-с дескрипцией вида Парусник – это парусное судно. Но если о соответствии

него слова в новое вошел только один признак, именно шаровидность. Этот

имени вещи судить по речевому обиходу, о сообразности избираемого в акте

признак и есть знак значения этого слова» (цит. по Березин 1975: 87).

номинации имени следует тогда заключать только и только по тому, насколь-в зависимости от сферы интересов вторичную номинацию можно

ко узуальным является употребление. Для лексикологии здесь важно понять, изу чать и по способу номинации, и по степени семантического преоб-как образуются номинативно-производные значения, для стилистики ‒ ка-186 Ср. «в отличие от первообразных наименований, все вторичные наименования

кие используются фигуры и тропы, а для семантики [→ Семантика] ‒ как

формируются на базе того значения слова, чье имя используется в новой для него

выстраиваются в акте вторичной номинации переменные отношения между

функции называния» (Телия 1981: 119).

именем, понятием и вещью [→ Семантическая триада].

162

Норма языковая

Норма языковая

163

Так приходим к принципиальным установлениям.

нравственные регуляторы поведения человека; в приложении к эстети-

• Одна и та же вещь может обозначаться в языке разными именами.

ке ‒ исторически переменчивые представления о прекрасном; в приложе-

• во вторичной номинации номинативные средства используются во

нии к праву ‒ свод законов, постановлений и прочих нормативных актов, вторичной для них знаковой функции с целью уточнить или скоррек-регулирующих общественные отношения; в приложении к логике ‒ не-тировать смысл имени в релевантном для человека контексте мнения.

противоречивость и верифицируемость [→ верификация]. в таком по-

• использование номинативной единицы во вторичной для нее функ-нимании норма сродни ценности подобно благу или красоте (Ору 2000: ции именования, пусть и мотивировано предшествующим ее значени-55; ср. Мукаржовский 1999: 59, 88, 120).

ем, сопровождается всегда переосмыслением исходного значения.

идею нормативности лучше всего иллюстрируют этика и юриспру-

• По способу образования вторичная номинация совершается либо по

денция. Например, чтобы понять тавтологичное высказывание вида

смежности, либо по аналогии. Номинация по смежности сопровожда-Война есть война [→ Тавтология], необходимо знать, чем «наблюдаемое

ется сдвигом референции, номинация по аналогии ‒ категориальным

положение вещей отклоняется от нормы добра, человечности, морали, сдвигом.

порядка» (Апресян 1995, 2: 167). Не менее показательны и широко ис-

• в новом отношении именования в фокус выводится не сама по себе вещь, пользуемые в школьной практике в качестве «инструмента идеологиче-а задаваемое новым именем наиболее примечательное ее свойство187.

ского воспитания» так называемые упражнения с пропусками (Растье

• в новом отношении именования отношение имени к вещи опосреду-2001: 143) . Французским учащимся предлагается, например, установить

ется новым именем188.

наиболее подходящий вариант сочетаемости существительных prisonnier

• По использованию номинативной единицы во вторичной для нее

«заключенный» и directeur de prison «начальник тюрьмы» с прилагатель-функции именования можно судить, как выстраиваются в обществен-ными bienveillant «доброжелательный» и repentant «раскаивающийся»

ной практике переменные отношения между знаками, вещами и опо-

[→ Сочетаемостных ограничений правила], а затем привести доводы

средующими их представлениями.

в пользу «правильного» выбора в виде умозаключения: (i) если заключенный, значит виновный; (ii) если виновный, значит должен раскаяться.

Арутюнова Н. Д. Язык и мир человека. М.: Языки русской культуры, 1998.

С помощью таких упражнений нельзя, конечно, обучиться языку, зато

С. 346‒402.

можно усвоить, заключает Ф. Растье, некоторые социальные, в данном

Телия В. Н. вторичная номинация и ее виды // Языковая номинация (Общие во-случае этические нормы [→ Нормы социальные].

просы). М.: Наука, 1977.

Какой бы ни была область применения, нормативную систему над-Телия В. Н. Типы языковых значений. Связанное значение слова в языке.

лежит изучать по составу образующих ее норм-формулировок, а также

М.: Наука, 1981.

критерию обязательности, выполнимости, регулирования, времени, места и т. п. (вригт 1986: 290‒410).

• в структурном отношении содержание нормативной системы можно

Норма языковая (от лат. norma «руководящее начало», «правило», «об-выразить в виде конъюнкции всех входящих в нее норм-формулировок.

разец»). — в предельно общем смысле норма ‒ это точка отсчета в виде

• По критерию обязательности все входящие в нормативную систему нормы-какой-то возведенной в абсолют институциональной модели, относи-формулировки сродни императивам со статусом разрешений или запретов.

тельно которой устанавливают соответствие в границах между «мож-

• По критерию выполнимости нормативную систему полагают выпол-но» ‒ «нельзя», «допустимо» ‒ «недопустимо», а в специальном смыс-нимой при условии, если все входящие в нее нормы-формулировки

ле ‒ система унифицированных установлений прескриптивного харак-непротиворечивы. в этом смысле к ней приложимы операторы вида

тера в приложении к какой-то определенной сфере деятельности: норма

«непротиворечивость» ‒ «противоречивость».

поведения, правовые нормы, языковая норма. в приложении к этике это

• По критерию истинности нормативная система не имеет истинност-187 в терминах А. А. Потебни такое свойство есть знак значения, в терминах

ного значения [→ истина и правдоподобие], поскольку все входящие

Г. Фреге ‒ смысл имени.

в нее нормы-формулировки не являются ни истинными, ни ложны-188 вот почему такое отношение определяют как косвенную, или «расщепленную»

ми, а разве только разрешающими или запрещающими, выполнимы-референцию (Рикер 1990: 425‒428).

ми или невыполнимыми, противоречивыми или непротиворечивыми,

164

Норма языковая

Норма языковая

165

допустимыми или недопустимыми в соответствующей системе ис-

– и как систему функциональных противопоставлений (что является

числения189.

«функциональным и дается в противопоставлении»), и как факт куль-

• во временном отношении нормативные системы подвержены измене-туры («культурное, социальное и историческое»)193;

ниям. Поэтому к образующим их нормам-формулировкам приложимы

– и как идеальные формы реализации определенного языка («техника

операторы вида «стабильность» ‒ «вариативность», «устойчивость» ‒

и эталоны для соответствующей языковой деятельности»), и как «мо-

«подвижность» и т. п.

дели, исторически уже реализованные с помощью этой техники и по

в сугубо лингвистическом определении норма ‒ это совокупность

этим шаблонам»194.

стабильных и унифицированных языковых средств и правил их употре-Разумеется, различие между системой и нормой, как и различие меж-бления в речевой деятельности с учетом социальных, территориальных, ду схемой, нормой и узусом, не абсолютно, но принципиально. Хотя бы

культурно-исторических и прочих факторов, нерелевантных с точки

потому, что подчеркивает, что языковые системы суть «исторически ре-зрения системы, но оттого не менее важных для понимания того, как упо-альные системы», а не чисто гипотетические конструкции. в системном

требляется язык во всем многообразии своих проявлений190.

ракурсе изучению подлежат функционально значимые различия и про-Действительно, знание языка не ограничивается «грамматическими аб-тивопоставления, в нормативном ‒ допускаемые системой социальные

стракциями», а предполагает еще и знание того, как используются языковые

и территориальные особенности функционирования языка195.

средства в реальном их употреблении. Недаром Л. Ельмслев преобразует

в приложении к засвидетельствованным в речевом обиходе языко-соссюровскую дихотомию язык ‒ речь в четырехчленную модель: схема –

вым произведениям норму можно, таким образом, дифференцировать по

норма – узус – акт (Hjelmslev 1971: 77 sq), а Э. Косериу предлагает различать

самым различным критериям ‒ употреблению языковых средств в лите-наряду с системой еще и норму (Coseriu 1969: 235‒253). Причем не для того

ратурном языке, способу фиксации, роду деятельности, социальной стра-чтобы преодолеть различие между языком и речью 191, а чтобы показать, что

тификации, территории, речи индивида и даже ситуации, а разные виды

исторически конкретный язык можно изучать «с технической точки зрения»: нормирования соответственно изучать как литературную норму, пись-

– и как систему возможностей («что “можно сказать”»), и как систе-менную и устную формы литературного языка, функциональные стили, му обязательных реализаций («что уже “сказано” и что по традиции

социолекты, диалекты, идиолекты, ситуативную норму и т. д.

“говорится”»)192;

Каждому виду нормирования соответствует своя система предписаний.

Так приходим к следующим выводам.

189 Ср. «…нормы не имеют истинностного значения, не являются ни истинными,

• Норма ‒ явление сугубо институциональное, поскольку устанавлива-ни ложными» (вригт 1986: 290).

ется относительно какой-то системной инстанции: этики, права, языка

190 в известном смысле норма одновременно шире и уже системы ‒ шире, посколь-и т. п.

ку учитывает нерелевантные с точки зрения системы факторы; уже, поскольку выстраивается в пределах возможностей, допускаемых системой (Косериу 1963: 174).

• в структурном отношении нормативная система ‒ это открытое, 191 и тем самым преодолеть позитивистскую тенденцию к изучению языка и речи как

но вместе с тем конечное множество всех входящих сюда норм-отдельных, чуть ли не овеществленных сущностей. в этой связи нелишне заметить, что

формулировок в отношении дополнительности.

норма и узус суть не промежуточные звенья между языком и речью ( схемой и актом), а разные способы «абстрагирования» языка из речи в виде значимых различий и проти-193 Ср. «…знание языка есть факт культуры»; «…в языке совпадают системное, вопоставлений (схема), исторически сложившихся нормативных моделей (норма) или

культурное, социальное и историческое» (Косериу 1963: 178, 180).

устойчивых языковых привычек и навыков (узус). Как пишет Э. Косериу, «различие

194 Ср. «Система охватывает идеальные формы реализации определенного языка, между нормой и системой ‒ это не “подразделение” соссюровского языка <…>. Речь

то есть технику и эталоны для соответствующей языковой деятельности; норма

идет о различии между типами структур речи, а именно между общими (традици-же включает модели, исторически уже реализованные с помощью этой техники

онными) и функциональными (различительными) структурами (Косериу 1960: 172).

и по этим шаблонам» (Косериу 1963: 175).

192 Ср. «Система есть “система возможностей, координат, которые указывают открытые

195 Больше того, наряду с социальной и территориальной нормой, изучаемой

и закрытые пути” в речи, “понятной” данному коллективу; норма, напротив, ‒ это “сис-в лингвистике как социолект и диалект, можно также различать и индивидуальную

тема обязательных реализаций” <…>, принятых в данном обществе и данной культу-норму [→ идиолект]: «…отвлечение, посредством которого устраняются новше-рой: норма соответствует не тому, что “можно сказать”, а тому, что уже “сказано” и что

ства и окказиональные элементы, но сохраняется все, что повторяется и предпо традиции “говорится” в рассматриваемом обществе» (Косериу 1963: 174–175).

ставляет собой константную модель в речи индивида» (Coseriu 1969: 250).

166

Норма языковая

Нормы социальные

167

• в соответствии с прескриптивным и регулируемым характером нор-Нормы социальные. — Понятие социальных норм производно от нормы все входящие в нормативную систему нормы-формулировки от-мы [→ Норма языковая] как системы унифицированных установлений

вечают критерию обязательности, выполнимости и регулирования.

прескриптивного характера. в применении к языку как «общественно-

• в соответствии с динамическим характером нормы к образующим

му установлению» и «факту культуры» (Э. Косериу) это общепринятые

нормативную систему нормам-формулировкам приложимы опера-представления типа doxa 196, так или иначе инкорпорированные в языке

торы обязательность ‒ необязательность ( нарушение), стабиль-в виде сопутствующих нормативных систематик в приложении к разность ‒ вариативность, устойчивость ‒ подвижность и т. п.

личным предметным областям и сферам человеческой деятельности.

• в отношении речевой деятельности можно различать разные виды

Достоверны или нет такие системы в смысле объективном, заранее знать

нормирования ‒ литературную норму, письменную или устную формы

нельзя; зато можно утверждать безусловную их достоверность как данно-литературного языка, функциональные стили, социолекты, диалекты, го коллективного сознания197.

идиолекты, ситуативную норму и т. п., а каждый вид нормирования

Действительно, наряду с функциональной системой языка в толкова-изучать в диапазоне допустимого варьирования по специфическому

нии [→ интерпретация] языковых произведений учитывать приходится

отбору и использованию языковых средств.

и прочие «системные инстанции» (Ф. Растье). и не только потому, что

• Граница между нормой и не-нормой подвижна и относительна, по-всякая коммуникативная ситуация моделируется в соответствии с каким-скольку система разрешений и запретов релятивизируется с необхо-то типовым сценарием, но еще и потому, что специфическое лексико-димостью относительно соответствующей системы нормирования ‒

грамматическое обеспечение, которым располагает язык для обозначения

литературного языка, стилистического регистра, функционального

отношений внутри ситуации, приводится в соответствие с общезначи-стиля, социолекта, диалекта, идиолекта и т. д.

мой конвенцией198, как вести себя и что говорить в подобной ситуации.

• в известном смысле норма подменяет собой истинностное значение.

За отсут ствием таких систематик можно знать, например, что значит в языке англ. out, но не понять, что означает его употребление во время игры

Арутюнова Н. Д. Понятие нормы // Типы языковых значений: Оценка. Событие.

в крокет и чем отличаются внешне сходные словоупотребления в высказы-Факт. М.: Наука, 1988. С. 234‒243.

вании судьи и наблюдающих за игрой зрителей. Только зная правила игры, Вригт Г. Х фон. О логике норм и действий // Логико-философские исследования: заключает П. Ф. Стросон, можно утверждать, что в высказывании судьи

избранные труды. М.: Прогресс, 1986. С. 245‒289.

Out! означает удаление отбивающего игрока с поля, а в реп ликах возму-Вригт Г. Х фон. Нормы, истина и логика // Логико-философские исследования: щенных зрителей – осуждение за плохую или недостойную игру (Стросон

избранные труды. М.: Прогресс, 1986. С. 290‒410.

1986: 134). Так социальные конвенции «подправляют», можно сказать, за-Coseriu E., Sistema, norma, e « parola », Studi linguistici in onore di Vittore Pisani, крепленное в языке системное значение [→ Значения «значения»] в фо-Brescia, Paideia Editrice, 1969, p. 235‒253.

кусе социально регламентированной ситуации.

Кронгауз М. А. Норма: семантический и прагматический аспекты // Сокровенные

Множественность норм. При участии сразу нескольких ви-смыслы: Слово. Текст. Культура: Сб. статей в честь Н. Д. Арутюновой.

дов нормирования можно говорить о многократной кодировке

М.: Языки славянской культуры, 2004. С. 137–141.

196 «Мнение большинства» в определении Платона, «что кажется правильным

Мукаржовский Я. Эстетическая функция, норма и ценность как социальные факты

всем или большинству людей» в определении Аристотеля, «предрассудки» (préju-

// исследования по эстетике и теории искусства. М.: искусство, 1994. С. 35–121.

gés) в определении Х.-Г. Гадамера, «подразумеваемое» семьи, рода, нации, клас-Мукаржовский Я. Эстетическая норма // исследования по эстетике и теории ис-са, социальной группы в определении в. Н. волошинова.

кусства. М.: искусство, 1994. С. 162–171.

197 в феноменологическом отношении они образуют, говоря словами Гуссер-Ору С. Законы, нормы и правила // история. Эпистемология. Язык. М. Прогресс, ля, всеохватывающий горизонт «жизненного мира», в который мы вживаемся

2000. С. 51‒83.

и на котором только можем понять, что представляют для нас «в модусе актуаль-ной обращенности» все лежащие внутри этого горизонта обозначаемые словами

Рад биль Т. Б. Нор ма и ано ма лия в па ра диг ме «ре аль ность – текст» // Фи ло ло ги че-вещи (Гуссерль 1999: 65–69, 116–118; ср. Гадамер 1988: 296, 358).

ские нау ки. 2005. № 1. С. 53–63.

198 Нормативные суждения суть не просто констатация или описание какого-то фак-Семенюк М. М. Норма языковая // Лингвистический энциклопедический словарь.

та, а такие суждения, в отношении которых действуют операторы деонтической ло-М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 337‒338.

гики «необходимо», «обязательно», «разрешено» или «запрещено» (Ору 2000: 55).

168

Нормы социальные

Нормы социальные

169

[→ интерсемиотичность], а в таком взаимодействии ‒ усматривать необ-ствие моде, а всепоглощающую страсть к наживе соотнести в психоана-ходимое условие существования текста [→ Текст]. Но представлять коди-литическом прочтении с подавленными сексуальными желаниями.

ровку текста как конъюнкцию всех образующих его норм-формулировок

(ii) Социальные нормы в отношении дизъюнкции. При участии не-было бы неоправданно простым решением. взаимодействие между раз-скольких видов нормирования разные нормативные системы могут вхо-ными видами нормирования слишком сложно и многообразно, чтобы

дить в отношения дизъюнкции. в качестве примера возьмем рассуждения

представлять его как заведомо простой конгломерат в отношении сложе-о пользе шахмат в романе в. Набокова «Защита Лужина» (1929): Дочь по-ния, ни тем более утверждать выполнимость сразу всех входящих сюда

казала ей последний номер берлинского иллюстрированного журнала, где

норм199. Разные системы нормирования могут соотноситься между собой

в отделе загадок и крестословиц была приведена чем-то замечательная

по принципу дополнительности, входить в противоречие, одна норма –

партия, недавно выигранная Лужиным. “Но разве можно увлекаться

преобразовываться или подавляться другой. Нельзя исключать, кроме

такими пустяками? – воскликнула она, растерянно глядя на дочь, – всю

того, и случаи, когда затруднительно или нельзя вообще сказать, каким

жизнь ухлопать на такие пустяки. <…> Вот у тебя был дядя, он тоже

социальным нормам удовлетворяет или должно удовлетворять анализи-хорошо играл во всякие игры, – в шахматы, в карты, на бильярде, – но

руемое языковое произведение.

у него была и служба, и карьера, и все”. — “У него тоже карьера, – от-Рассмотрим наиболее примечательные случаи.

ветила дочь, – и право же он очень известен. Никто не виноват, что

(i) Социальные нормы в отношении конъюнкции. При участии не-ты шахматами никогда не интересовалась”. — “Фокусники тоже бы-скольких видов нормирования разные нормы могут входить в отноше-вают известные”, – ворчливо проговорила она, но все же призадумалась

ния дополнительности200 и образовывать совместно систему, например

и решила про себя, что известность Лужина отчасти оправдывает его

систему представлений о мире, отдельные составляющие которой пред-существование (гл. VII).

полагают друг друга в необходимом различии как формулировки до-в интенсионально-ориентированной рефлексии оценка Лужина зада-полняющих друг друга системных инстанций. в идеальном раскладе

ется по роду деятельности, а точнее: по высказанному в отношении его

учитывать прихо дится в таком случае все без исключения систематики, деятельности мнению: (1) занятие шахматами ‒ пустое времяпрепро-а в «сокращенном» толковании ‒ такие и только такие, с которыми согла-вождение и (2) занятие шахматами ‒ тоже профессия. в первом случае

суются базисные установки интерпретатора. Показательным тому приме-шахматы подводятся наряду с загадками, крестословицами, картами

ром служат разные толкования того же художественного произведения, и бильярдом под развлечения, а будущий зять расценивается как человек

выполненные в зависимости от избираемой стратегии в идеологиче-никчемный («разве можно увлекаться такими пустяками?»); во втором –

ском, морально-этическом, мифопоэтическом, психоаналитическом или

под какую-никакую, но профессию, а Лужин соответственно расценива-каком-то другом ключе. Обратившись, например, к «Человеческой коме-ется как человек серьезный и даже успешный («у него тоже карьера <…> дии» Бальзака, все входящие сюда сюжетные линии можно ограничить

и право же он очень известен»). Причем судить, какому нормативному

в вульгарно-социологическом прочтении социальными отношениями, суждению отдавать предпочтение, можно только в рамках заданной сис-поступки действующих лиц соизмерить с бытовавшими во французском

темы представлений.

обществе нравами и обычаями, прически и наряды проверить на соответ-

(iii) Нарушение одной нормы в интересах другой. При участии нескольких видов нормирования одна норма может подавляться другой.

199 О полной выполнимости можно, очевидно, говорить только в отношении

Показательным тому примером являются отступления от норм литератур-какого-то одного вида нормирования. и только при условии, если все образую-ного языка в целях создания особого художественного эффекта в литера-щие его формулировки актуальны и непротиворечивы. Ср. «Норма О- выполнима, турной практике. Действительно, будь то смещенное словоупотребление

если и только если возможно, что действия и/или воздержания от действия, кото-

[→ Метафора, Метонимия], морфологические ошибки, нарушение пра-рые являются содержанием нормы, имеют место при всех событиях (в истории

нормы), которые предоставляют возможности (заинтересованному действующе-вил лексической сочетаемости [→ Сочетаемостных ограничений пра-му лицу) для таких действий и/или воздержаний от действий, то есть при всех

вила] или какие-то иные языковые погрешности, всякое отступление от

событиях, когда условия применения нормы выполняются» (вригт 1986: 376).

нормы в оперировании языковым кодом симптоматично в той мере, в ка-200 При условии, разумеется, если все входящие в сообщение нормы-формулировки

кой предстает как условие литературности [→ Литературность]. Недаром

непротиворечивы.

в знаменитой статье в. Шкловского «искусство как прием», поэтический

170

Нормы социальные

Нормы социальные

171

язык определяется преимущественно в плане деформации языка практи-Так, в обращении к конькобежцу высказывание Там очень тонкий лед, ческого как результат совершенной над ним операции деконструкции ‒

пусть и обладает иллокутивной силой предостережения, не имеет «ни-

«остранения» (Шкловский 1983: 9‒25). Так деконструкция возводится

какой поддающейся формулировке конвенции (отличной от тех, которые

в достоинство «конструктивного фактора»201.

касаются природы данного локутивного акта)» (Стросон 1986: 135).

(iv) Преобразование одной нормы другой. Не менее показательны и слу-За отсутствием общезначимой конвенции не остается ничего другого, чаи преобразования, когда какая-то норма служит основанием утверждения

как довольствоваться интенцией говорящего. Поэтому П. Ф. Стросон пред-другой нормы. Так, по свидетельству Я. Мукаржовского, нравственная

лагает, обратившись к грайсовскому понятию «субъективного значения», норма, представленная в романе через противопоставление положитель-релятивизировать значение неконвенционального иллокутивного акта отного и отрицательного героев, может восприниматься в качестве «кон-носительно намерения говорящего. Анализ значения принимает в таком

структивного фактора» художественного произведения и тем самым

случае следующий вид: S выражает субъективное значение при помощи

преобразовываться в норму эстетическую (Мукаржовский 1999: 82‒83).

высказывания x, если S намерен ( i 1) произнесением x вызвать определен-Не исключаются и противоположные случаи, когда эстетические нормы

ную реакцию ( r) у слушающего A и имеет в виду ( i 2), что A опознает его

трансформируются в нормы неэстетические. Например, эстетическая нор-намерение ( i 1), и имеет в виду ( i 3), что это опознание его намерения ( i 1) ма становится языковой, когда какое-то сугубо поэтическое использование

со стороны A явится основанием (или частичным основанием) для реакции

языка вроде специфического оборота речи, неконвенционального словосо-r (Стросон 1986: 137, 143, 148; ср. Серль 1986: 158). Так понимание выска-четания или употребления автоматизируется в речевом обиходе вплоть до

зывания x сводится к распознанию намерения S обеспечить реакцию r 202.

возведения в достоинство общезначимой языковой нормы. Поведенческой

Так приходим к следующим выводам.

эстетическая норма становится в свою очередь, когда избирается в повсед-

• Социальные нормы суть дополнительные системы кодирования.

невной деятельности в качестве программы или модели чуть ли не бытово-

• Знанию системы языка соответствует семантическая компетенция, го поведения. весьма примечательна в этой связи роль театра, литературы

знанию инкорпорированных в произведении социальных норм – праг-и искусства в жизни общества в конце XVIII ‒ начале XIX вв. с обыкно-матическая компетенция.

вением перевоплощаться в соответствии с приличествующим занимаемо-

• Социальные нормы «подправляют» закрепленное в языке системное

му положению амплуа в Катона, Брута или Мельмота. По наблюдениям

значение в пределах заданной предметной (концептуальной) области.

Ю. М. Лотмана, «театр вторгается в жизнь, активно перестраивая бытовое

• Отношения между разными нормами-формулировками могут выстра-поведение людей. Монолог проникает в письмо, дневник и бытовую речь.

иваться в анализируемом произведении по типу логических отно-То, что вчера показалось бы напыщенным и смешным, поскольку приписа-шений между суждениями – равнозначности или неравнозначности, но было лишь сфере театрального пространства, становится нормой быто-рефлексивности или нерефлексивности, симметричности или несим-вой речи и бытового поведения» (Лотман 1994: 183).

метричности, конъюнкции или дизъюнкции, совместимости или

(v) Не исключаются, наконец, и случаи, когда затруднительно или во-несов местимости, согласия или противоречия, соответствия или несо-все невозможно установить, каким нормам удовлетворяет или должно

ответствия и т. п.

удовлетворять анализируемое сообщение. Например, Не уходи! можно

• При участии сразу нескольких видов нормирования в идеальной мо-расценить в разных ситуациях и как просьбу, и как приказ, и как моль-дели интерпретации учитывать по возможности следует все или поч-бу. Больше того, замечает П. Ф. Стросон, существует немало примеров, ти все системы нормирования, а в «сокращенной» интерпретации ‒

когда иллокуция не соотносится вообще, за исключением разве только

такие и только такие, которые совпадают с базисными установками

языковой нормы, ни с одной из известных нам социальных конвенций.

интер претатора.

201 из этого, разумеется, не следует, что всякое нарушение нормы в оперирова-202 Отсюда предписание из области коммуникативной деонтологии: «…при про-нии языковым кодом становится непременно эстетической нормой. Отступление

изнесении высказывания говорящий должен добиться того, чтобы слушающий

от языковой нормы может также использоваться в целях дискредитации предмета

осознал наличие у него сложного намерения определенного вида: намерения, речи, для социальной характеристики говорящего или в интересах языковой игры

направ ленного на то, что слушающий должен опознать (и понять, что такое опо-для достижения, например, комического эффекта (Падучева 1997: 184‒226; Сан-знание предполагалось) намерение говорящего вызвать у него, слушающего, ников 1999; Шмелев 1990).

определенную реакцию» (Стросон 1986: 144–145).

172

Ограничитель

Ограничитель

173

• Нормативным суждениям нельзя придать истинностное значение

как рыба». Ограничитель as «как» вносит изменения в истинностное зна-

[→ истина и правдоподобие], их можно только проверить на со-чение высказывания, поскольку разделяет элементы разных системных

ответствие какой-то возведенной в абсолют нормативной системе

классов (‘Гарри’ //люди// vs ‘рыба’ //рыбы//) путем установления соответ-в пределах «допустимо» ‒ «недопустимо», «уместно» ‒ «неуместно», ствия по общему видовому признаку /хороший пловец/.

«можно» ‒ «нельзя».

Так получаем высказывания:

(1) Гарри – рыба (ложно),

Арутюнова Н. Д. Понятие нормы // Типы языковых значений: Оценка. Событие.

(2) Гарри плавает, как рыба (менее ложно, чем 1), Факт. М.: Наука, 1988. С. 234‒243.

(3) Гарри – хороший пловец (истинно).

Вригт Г. Х фон. Нормы, истина и логика // Логико-философские исследования: С точки зрения научно-объективного знания истинным здесь можно

избранные труды. М.: Прогресс, 1986. С. 290‒410.

признать, пожалуй, только высказывание (3), а ложным безо всяких гра-Дэвидсон Д. Общение и конвенциональность // Философия. Логика. Язык.

даций – высказывание (1). Но если руководствоваться семантическим кри-М.: Прогресс, 1987. С. 213‒233.

терием, приемлемость высказывания можно расценить тогда как эффект

Кронгауз М. А. Норма: семантический и прагматический аспекты // Сокровенные

исключительно семантической связности [→ Когезия]. в разбираемом

смыслы: Слово. Текст. Культура: Сб. статей в честь Н. Д. Арутюновой.

примере восстановить нарушенную семантическую связность позволяет

М.: Языки славянской культуры, 2004. С. 137–141.

отчасти компаративная связка как в функции ограничителя, а за отсутствие

Мукаржовский Я. Эстетическая функция, норма и ценность как социальные

компаративной связки уравнительный контекст N есть N . По сути, это ин-1

2

факты // исследования по эстетике и теории искусства. М.: искусство, 1994.

струкция семантической интерпретации [→ интерпретация], позво ляющая

С. 35–121.

если не нейтрализовать аллотопию [→ Аллотопия] по родо вому признаку

Мукаржовский Я. Эстетическая норма // исследования по эстетике и теории ис-

/человек/ vs /рыба/, то хотя бы установить изотопию [→ изотопия] по видо-кусства. М.: искусство, 1994. С. 162–171.

вому признаку /хороший пловец/.

Ору С. Законы, нормы и правила // история. Эпистемология. Язык. М. Прогресс, Так приходим к следующим выводам.

2000. С. 51‒83.

• Ограничитель позволяет если не преодолеть, то хотя бы сгладить ис-Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

тинностный провал.

• в функции ограничителя могут использоваться любые языковые средства уклонения от истинности при условии, если вносят коррективы

Ограничитель (англ. hedge, франц. enclosure). — Под ограничителем

в истинностное значение проблемного высказывания.

обычно понимают естественно-языковые средства, вносящие корректи-

• в семантическом отношении ограничитель преобразует аллотопию

вы в истинностное значение [→ истина и правдоподобие] проблемных

в изотопию.

суждений. К таким операторам Дж. Лакофф относит, в частности, выражения in many respects «во многих отношениях», in a number of respects Арутюнова Н. Д. Модальные и семантические операторы // Язык и мир человека.

«в ряде отношений», in a way «в некотором отношении», approximately М.: Языки русской культуры, 1998. С. 830‒846.

«приблизительно», roughly «грубо» и т. п.

МакКоли Дж. Д. Логика и словарь // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIV.

в функции ограничителя могут выступать, кроме того, и разного рода

Проблемы и методы лексикографии. М.: Прогресс, 1983. С. 177–200.

компаративные связки, позволяющие если не преодолеть, то хотя бы от-Kleiber G., Phrases et valeurs de vérité, in Martin, R., éd., La notion de recevabilité en части сгладить «истинностный провал» (truth value gap)203. Например, вы-linguistique, Paris, Klincksieck, 1978, p. 21‒66.

сказывание Harry is a fish «Гарри – рыба» представляется более приемле-Lakoff, G., Hedges: a study of meaning criteria and the logic of fuzzy concepts, Papers мым в перифразировке вида Harry is swimming as a fish «Гарри плавает, from the Eighth Regional Meeting of the Chicago Linguistic Society, Chicago, 203 в этом смысле ограничитель – средство уклонения от истины, и его можно

1972, p. 183‒228.

охарактеризовать вслед за Н. Д. Арутюновой как «семантический оператор поло-Zadeh, L. A., Quantitative fuzzly semantics, Information sciences, 3, 1971, p. 159‒176.

винчатости», с помощью которого выражается полуправда или полуложь (Ару-Zadeh L. A., A fuzzy-set-theoretic interpretation of linguistic hedges, Journal of тюнова 1998: 830).

Cybernetics, 1972, 2, p. 4‒34.

174

Определительное множество

Определительное множество

175

Определительное множество. — Под определительным множеством

являются базовые установки мнения, так или иначе инкорпорированные

понимают семантический класс [→ Семантический класс], на котором

в языке в виде проблематических, ассерторических или аподиктических

определяют в толковании [→ интерпретация] значение всякого входяще-суждений вида « S может быть P», « S есть P» или « S должно быть P»206.

го в данный класс элемента.

Определительное множество в языке. За отсутствием лексически

в этой связи возникает вполне естественно вопрос, на каких условиях

выраженного окружения определительным множеством становится об-строится и каким требованиям должно отвечать определительное множе-разованная по типу естественного класса парадигма [→ Парадигматика

ство. Глобальным прагматическим условием построения такого множества

и синтагматика]. Посредством парадигматических отношений лексическая

являются знания [→ Фоновые знания]. Таксономические знания позволяют, единица соотносится по бытийному значению с соответствующим систем-в частности, установить, что медведя, например, целесообразнее определять

ным классом, все прочие элементы которого отсутствуют в контексте, но

в отношении к волку, лосю или лисе на множестве //животные// – по признаку

позволяют вместе с тем прогнозировать таксономически допустимые свой-

/животное/, на подмножестве //хищные животные// ‒ по признаку /хищник/, на

ства, которыми обладают по определению все или почти все представители

подмножестве //семейства медвежьих// ‒ по признаку /медведь/, /бурый/ и т. п.

данного класса. вот почему за отсутствием лексически выраженного окру-Объединяя сумму сведений о входящих в класс элементах, таксономическая

жения содержание семемы ‘медведь’ можно определять в парадигмати-информация позволяет, таким образом, установить онтологически релевантные

ческом измерении на подходящем по случаю системном классе по инге-компоненты значения [→ Значения «значения»], так или иначе представленные

рентным признакам /животное/, /семейства медвежьих/, /хищник/ и т. п.

в словарной дефиниции, а в пределе судить, насколько адекватной в диапазоне

Такие признаки служат, разумеется, целям исключительно только гло-допустимого варьирования является предикация. Например, в высказывании

бальной параметризации, настолько расплывчатой, что некоторые логики

Медведь ‒ это хищное животное отношение предиката к субъекту не вызывает

не без основания полагают, что таксономические свойства, по которым

сомнений, поскольку все представители семейства медвежьих суть хищные

задается бытийное значение в суждениях вида Это медведь, не подда-животные. Напротив, высказывание Медведи любят кататься на велосипеде

ются исчерпывающей формулировке (Арутюнова 1998: 33; ср. Лосский

кажется проблемным [→ Неоднозначные высказывания], поскольку предста-1991: 195, 223–225). Поэтому, согласимся, утверждать, какие признаки

вители семейства медвежьих не ездят, разве только в цирке, на велосипеде.

подлежат обязательной актуализации, можно с очевидностью только

Таксономические знания встроены в язык204, но это еще не довод

в синтагматическом измерении, отбирающем в диапазоне возможных

в пользу исключительно онтологического принципа построения опреде-реше ний такие и только такие компоненты значения, по которым определительного множества. в качестве когнитивных аналогов знания могут

ляется в данном контексте мнения обозначаемая словом реалия207.

учитываться, кроме того, и другие системы представлений. Так, в мифопо-Определительное множество в контексте. в функции определи-этической картине мира медведя целесообразнее определять в отношении

тельного множества может выступать и создаваемый в контексте «праг-к тотемным животным по афферентному признаку /священный/, /тотем/, матический класс» (в. Г. Гак) в виде совокупности двух и более семем

/проводник в иной мир/, в системе обыденных представлений – в отношении

с общим тривиальным или нетривиальным «родовым» признаком.

к человеку по афферентному признаку /неуклюжий/, в системе политиче-Как показывают засвидетельствованные в речевой деятельности при-ских различий – в отношении к политическим партиям по свойству чуть ли

меры, здесь можно выделить такие наиболее типичные случаи.

не национальной идентичности205. Так приходим к принципиальному уста-

(i) Определительное множество совпадает отчасти с системным

новлению: глобальным прагматическим условием построения множества, классом. Например, в высказывании вида Купи макарон, сыр, хлеба

на котором определяют значение анализируемого именного выражения, и пиво все входящие в высказывание семемы определяются по умолчанию на множестве //продукты питания//, а в рамках данного мно-204 вероятно, поэтому авторы идеографических словарей полагают, что лексика

структурируется по типу таксономии и что таксономическая классификация со-жества ‒ на соответствующем подмножестве: ‘макароны’ – на классе

ответствует как нельзя лучше самому языку.

//мучные изделия//, ‘сыр’ – на классе //молочные изделия//, ‘хлеб’ – на

205 Субстанцию содержания [→ Форма и субстанция] образуют все возможные свой-классе //хлебобулочные изделия//, ‘пиво’ – на классе //напитки//. При этом

ства, по которым определяется in potentia обозначаемая словом реалия, а форму

206 Сигналом установки мнения служат ментальные предикаты знать, считать, содер жания – такие и только такие свойства, по которым задается определение: ‘мед-думать или полагать.

ведь’ /животное/, /семейства медвежьих/, /бурый/ ― ‘медведь’ /тотем/, /проводник

207 Так глобальная таксономическая предикация преобразуется в последующих

1

2

в иной мир/ ― ‘медведь’ /неуклюжий/ ― ‘медведь’ /партийная принадлежность/.

частных суждениях в характеризующую предикацию.

3

4

176

Определительное множество

Определительное множество

177

сфокусированные в синтагматике признаки являются идентичными в языке

ром определяются в контексте все входящие сюда элементы: ‘перо’, ‘кресло’, и в контексте [→ Контекст]. Единственное отличие состоит, пожалуй, толь-

‘шкаф’, ‘часы’, ‘лопата’, ‘подошва сапога’, ‘серебро’, ‘зубочистка’, ‘пресс’, ко в том, что в контексте «купи» актуализации подлежит еще и общий для

‘яичко’, ‘гравюр’, ‘рама красного дерева’, ‘тряпка’, ‘рюмка’, ‘люстра’ и т. д.

всех входящих в перечисление семем акцидентный признак /надо купить/.

Больше того, от конгломерата вещей можно легко перейти и к владельцу.

(ii) Определительное множество не совпадает ни с одним из известных

Перечисление по типу «кучи» [→ Перечисление по типу «кучи»] характери-системных классов. Показательным тому примером служит хотя бы опи-зует действительно Плюшкина и даже является основанием для соответству-сание покоев Плюшкина («Мертвые души», гл. VI), в котором детализа-ющих заключений: (i) t – роскошь и изобилие; (ii) t – упадок; (iii) значит, o-1

o

ция дается ad absurdum, а перечисление «всякой всячины» соответствует

Плюшкин относится к разряду так называемых богатых нищих, а точнее: бога-как нельзя лучше царящему в комнатах беспорядку. Что здесь только не

тых скупцов (Топоров 1995: 7–111). в специальном смысле такое рассуждение

увидишь: кучу мелко исписанных бумажек, кусочек сургуча, старинное

не имеет, конечно же, силы, но чтобы актуализировать общий афферентный

серебро, прислоненный боком к стене шкаф, часы с остановившимся маят-признак, этого в принципе и не требуется. Афференция основывается на топо-ником, люстру в холстинном мешке, сломанный стул, раму красного дере-се [→ Топос] тысячелетней давности, по которому «богатство» и «скупость»

ва, высохший лимон, старую подошву сапога, старинную книгу в кожаном

находятся нередко в отношении взаимной импликации [→ импликация].

переплете, деревянную лопату, кусочек где-то поднятой тряпки и т. д.

Так приходим к следующим установлениям.

Чтобы истолковать такое высказывание, даже в случае полной его несураз-

• Определительное множество ‒ это семантический класс, на котором

ности, требуется установить, что общего может быть между такими разнород-определяют значение всякого входящего в данный класс элемента.

ными элементами, а от отноше ния подобия перейти к построению локальной

• в парадигматическом измерении таким множеством является пара-изотопии [→ изотопия]. Образуемый по паратаксису контекстуальный класс

дигма, в синтагматическом измерении ‒ ближайший или дальний

не совпадает действитель но ни с одним из известных системных классов, по-контекст.

скольку перо, кресло, шкаф, часы, лопата, подошва сапога, зубочистка, пресс

• Глобальным прагматическим условием построения определительного

и яичко принадле жат по определению разным системным множествам. Такую

множества могут быть как таксономические знания, так и не всегда

произвольную совокупность можно назвать множеством лишь при условии, достоверные мнения и убеждения.

если образующим его элементам предицировать какой-то общий, пусть и ак-

• Поскольку прагматические условия проявляются в языке и в контек-цидентный, признак. Противоречие по родовому признаку компенсируется

сте по-разному, различным может быть и конфигурация семантиче-общими афферентными признаками в отношении дизъюнкции: /роскошь/ vs ского класса в функции определительного множества.

/ущербность/208. Эти признаки и задают в конечном счете множество, на кото-

• Если в анализируемом высказывании (тексте) используются разные

систематики, в таком высказывании (тексте) можно построить сразу

208 Ср. зубочистка («совершенно пожелтевшая» → /ущербность/), подошва сапога

(«старая» → /ущербность/), колпак («старый, поношенный» → /ущербность/), ли-несколько производных от этих систематик множеств.

мон («весь высохший» → /ущербность/), деревянная лопата («отломленный кусок»

• Композиция определительного множества может меняться в соответ-

→ /ущербность/), старинное серебро (→ /роскошь/), китайский фарфор (→ рос-ствии с распределением локальных зон интерпретации ‒ синтагмой, кошь/), картина («почерневшая» → /ущербность/), гравюр («пожелтевший», «без

высказыванием или текстом.

стекла» → /ущербность/), рама («красного дерева с тоненькими бронзовыми по-лосками и бронзовыми же кружками по углам» → /роскошь/), пресс («мраморный»

Гак В. Г. Онтологические и прагматические логические классы // Языковые преобразо-

→ /роскошь/, «позеленевший» → /ущербность/), кресло («отломленная ручка» →

вания. М.: Школа Языки русской культуры, 1998. С. 32‒40.

ущербность/), стул («сломанный» → /ущербность/), часы («с остановившимся ма-Кондаков Н. И. Множество // Логический словарь-справочник. М.: Наука, 1975.

ятником, к которому паук уже приладил паутину» → /ущербность/), шкаф («прислоненный боком к стене» → /ущербность/), люстра («в холстинном мешке, от

С. 353‒358.

пыли сделавшаяся похожей на шелковый кокон» → /ущербность/), книга («старин-Лакофф Дж. Мышление в зеркале классификаторов // Новое в зарубежной лингви-ная… в кожаном переплете с красным обрезом» → /роскошь/, рюмка («с какою-то

стике. вып. XXIII. Когнитивные аспекты языка. М.: Прогресс, 1988. С. 12–51.

жидкостью и тремя мухами» → /ущербность/ и т. д. Эти признаки имеют здесь

Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

статус родовой семы, хотя входят в языке в семантему, а не в классему указанных

Филлмор Ч. Дж. Об организации семантической информации в словаре // Новое

семем. Тем самым подтверждается, что контекстуальные классы могут изменять не

в зарубежной лингвистике. вып. XIV. Проблемы и методы лексикографии.

только состав, но и статус составных компонентов (Растье 2001: 82‒84).

М.: Прогресс, 1983. С. 23‒60.

178

Оценка

Оценка

179

Оценка. — Оценка связана с исследованием значения [→ Значения «зна-любит выпить, погулять, зато какой компанейский и какой хлебосоль-чения»] как ценностного для человека свойства вещи [→ Аксиология].

ный человек или неуемен в веселье, зато на все руки мастер. При этом

в оценочных суждениях вещи не просто называются [→ Номинация], предельно убедительной общая положительная оценка становится лишь

но еще и квалифицируются по каким-то особо примечательным их при-тогда, когда приводимое в качестве контраргумента достоинство возоб-знакам, свойствам и состояниям.

ладает над недостатками, поскольку занимает в иерархии ценностей куда

По наблюдениям Н. Д. Арутюновой, понимание оценочных предика-более важное место. в ситуации выбора, в какой находится гоголевская

тов не требует особых усилий; затруднение вызывает их интерпретация

невеста, важно определиться, чему отдать предпочтение: губам Никанора

[→ интерпретация]. Например, понимая значение предикатов чудесный, ивановича, носу ивана Кузьмича, развязности Бальтазара Бальтазарыча

замечательный, хороший или плохой, не всегда понятно, почему собесед-или дородности ивана Павловича.

ник находит квартиру хорошей или плохой, чем она ему нравится или

Условия оценки. Поскольку оценка совершается всегда в сравнении

не нравится (Арутюнова 1998: 185). Основанием для соответствующей

[→ Сравнение] с чем-то другим, всё, что оценивается, входит по умолча-квалификации объекта в суждении служат, безусловно, какие-то воз-нию [→ умолчание] в какой-то образованный по случаю компаративный

веденные в абсолют нормативные требования [→ Норма]. Сообразуясь

класс209 с функцией оценочной шкалы. По востребованному в контексте

с такими требованиями, говорящий может пояснить: квартира хороша

[→ Контекст] свойству сравниваться implicite могут и разные объекты: не сама по себе, а тем, что соответствует его представлениям, как должна

напр. Маша красивая (по сравнению с подругами), и разные состояния

выглядеть действительно хорошая квартира: быть светлой, просторной, того же объекта: напр. Маша сегодня удивительно красива (по сравнению

удобной по расположению комнат, находиться в непосредственной бли-с обычным ее состоянием).

зости от работы и т. п.

Компаративные ряды могут, кроме того, создаваться и из элементов

Так оценка входит непосредственно в значение обозначаемых слова-разносистемных парадигм [→ Парадигматика и синтагматика]. Для так-ми реалий.

сономии оценки принципиально важно в таких случаях уяснить, что слу-Обратимся к условиям, видам и области оценки.

жит основанием оценки и почему для квалификации объекта в суждении

Область оценки. в зависимости от области приложения оценочные

избирается такая, а не какая-то другая окказиональная точка отсчета.

суждения подразделяются на аксиологические и деонтические. С аксио-возьмем, например, суждение Мужчина может быть немногим красивее

логическими суждениями связывают ценностные представления с опе-обезьяны. в оценочной шкале от самого красивого до самой безобразного

раторами типа «хорошо» или «плохо»: напр. Хорошо в деревне летом; обезьяне отводится, как известно, не самое почетное место210. Поэтому

с деонти ческими – представления прескриптивного свойства с операто-возникает вполне естественно вопрос, почему для оценки мужчины по

рами типа «нужно», «требуется», «необходимо»: напр. Хорошие студен-свойству физической привлекательности в качестве эталона избирается

ты не должны пропускать занятия.

представитель отряда приматов, а, скажем, не Аполлон или какой-то дру-Виды оценки. Аксиологические значения представлены в языке двумя

гой образцовый носитель этого свойства.

видами суждений: общеоценочными и частнооценочными. К общеоце-Свойство физической привлекательности мужчины, пусть и задается

ночным относят суждения, в которых объект характеризуется в целом, в качестве основания оценки, оказывается на деле несущественным по

к частнооценочным – суждения, в которых оценка объекта дается по

сравнению с неэксплицированным, но подразумеваемым свойством фи-какому-то одному отдельно взятому свойству, действию или состоянию.

зической силы как наиболее ценным в аксиологической системе говоря-Причем в наборе аксиологически релевантных свойств некоторые свой-щего. Аргументом в пользу такого вывода служит, во-первых, снижение

ства могут склонять чашу весов в пользу общей положительной или

«градуса» признака чуть ли не до нулевой отметки: немногим красивее

общей отрицательной оценки.

Общая оценка складывается, таков механизм выведения оценки, 209 Типа натурального ряда чисел. Так, по Э. Сепиру, четыре получает значение

из множества частнооценочных свойств. Поэтому далеко небезразлично, постольку, поскольку обозначает число больше, чем два или три, но меньше, чем

пять или шесть (Сепир 1985: 43‒78).

какие возобладают в итоге свойства. в идеальном раскладе недостат-210 во всяком случае в человеческой цивилизации. в возможном мире, каким яв-ки если и не подавляются, то хотя бы компенсируются достоинствами

ляется «Планета обезьян», аксиологическая оценка может быть диаметрально

в уступительных конъюнкциях с возмещающей частицей зато: напр. да, противоположной.

180

Оценка

Оценка

181

обезьяны, во-вторых – аксиома в функции прагматической пресуппози-Точка зрения как основание оценки. Оценка связана непосредственно

ции [→ Пресуппозиция]: мужчину красит физическая сила; и чтобы

с точкой зрения212, мнением или убеждением, как и по каким признакам, быть привлекательным в глазах женщин, ему необязательно походить

свойствам и состояниям оценивать в суждении вещь213. во всех случаях

на Аполлона.

оценка производна от переменных – социолектных и/или идиолектных –

Вектор оценки. Содержание оценки зависит напрямую от того, аксиологических норм.

какая избирается в оценочной шкале точка отсчета и какой задается

весьма примечательна в этой связи квалификация Чичикова в оцен-относительно данной точки отсчета вектор оценки. Мелиоративный

ке жителей губернского города N. Несмотря на совпа дение общей поло-эффект обычно достигается, когда частнооценочная квалификация

жительной оценки, частнооценочные предикаты варьируют: губернатор

задается в отношении к более ценностной области: напр. ‘человек’

видит в Павле ивановиче Чичикове благонамеренного человека, про-

//простые смертные// < ‘царь’ //небожители// в выражении вида цар-курор – дельного человека, жандармский полковник – ученого человека, ственная осанка (в значении «величественный»), пейоративный –

полицмейстер – любезного человека. Основанием оценки для каждого

в отношении к менее ценностной области: напр. ‘человек’ //люди//

из упомянутых губернских начальников служит какая-то определенная

> ‘петух’ //птицы// в выражении вида петушиный характер (в значе-система ценностей: благонадежность – в оценке губернатора, дело вые

нии «задиристый»)211.

качества – в оценке прокурора, познания в науках – в оценке жандарм-интерпретация усложняется, когда присоединенные частнооценоч-ского полковника, этикет – в оценке полицмейстера. Аналогичным обра-ные предикаты оказываются несовместимыми в ценностной иерархии

зом варьируют и частнооценочные суждения в последующей общеотри-и потому не подлежат совместной оценке в оценочном интервале n или

цательной оценке Чичикова. Для кого-то основанием негативной оценки

+ 1

n . Характерной тому иллюстрацией является, например, такая харак-служит вскрывшийся обман: протопопшу надул, для кого-то – подделка

– 1

теристика глуповского градоначальника Ламврокакиса: Торговал грече-государственных ассигнаций: делатель фальшивых бумажек, для кого-то

ским мылом, губкой и орехами; сверх того, был сторонником классиче-

– подозрения в шпионаже: не шпион ли?

ского образования (М. Е. Салтыков-Щедрин). Объединяющим звеном

Так приходим к следующим выводам.

здесь служит, очевидно, греческое происхождение Ламврокакиса. Но

• Оценка окружающих человека вещей совершается по наиболее при-поскольку частнооценочные предикаты торговать греческим мылом, мечательным их свойствам, действиям и состояниям.

губкой и орехами и быть сторонником классического образования нахо-

• Оценка может быть общей или частной.

дятся в разном оценочном пространстве, глуповцам не остается ничего

• Общеоценочные суждения квалифицируют объект в целом, частно-другого, как гадать, чему отдать предпочтение, что выбирать в качестве

оценочные суждения – по какому-то сфокусированному в контексте

отправной точки отсчета в общей оценке градоначальника – поддерж-приоритетному свойству.

ку классического образования или торговлю мылом, губкой и орехами.

• Общая оценка складывается из частных оценок.

в зави симости от вектора возможными становятся разные толкования:

• выведение в фокус какого-то частнооценочного свойства не отменяет

либо расценить торговлю как имеющую отношение к просвещению, другие свойства, а единственно только указывает на особую его значи-а семе мам ‘мыло’, ‘губка’, ‘орехи’ приписать афферентный признак

мость в данном контексте мнения.

/просветительский/, либо расценить образование как имеющее отношение к торговле, а семеме ‘образование’ приписать альтернативный аффе-212 Как замечает Дж. Серль, «мир сам по себе не имеет точки зрения, но мой до-рентный признак /купля/ – /продажа/.

ступ к миру с помощью сознательных состояний всегда осуществляется в той или

иной перспективе, всегда с моей точки зрения» (Серль 2002: 103). На установку

211 в качестве частнооценочных предикатов могут выступать порой и относи-мнения указывают, в частности, глаголы ментального состояния считать, пола-тельные определения: напр. деревенское молоко, швейцарские часы, американ-гать, думать, казаться, частицы, наречия и адвербиальные обороты как будто, ские джинсы, китайский шелк, английская шерсть. Не исключаются, кроме того, безусловно, бесспорно, вероятно, разумеется, несомненно и т. д.

и такие случаи, когда элемент более ценной области привлекается с целью дости-213 Например, по наблюдениям Ю. Д. Апресяна, с русской точки зрения диван имеет

жения обратного эффекта. Ср. Эта дама во многих отношениях подобна Венере

длину и ширину, с английской – длину и глубину. По-немецки ширину дома измеря-Милосской: она также чрезвычайно стара, тоже не имеет зубов и имеет не-ют в окнах: напр. zehn Fenster breit «шириной в десять окон», а по-русски такой спо-сколько белых пятен на желтоватой поверхности своего тела (Г. Гейне).

соб кажется пусть и понятным, но непривычным (Апресян 1995, 1: 59; 2: 349 и далее).

182

Парадигматика и синтагматика

Парадигматика и синтагматика

183

• Оценка имплицирует сравнение.

нии взаимоисключения или свободного варьирования и (2) отношения

• По какому-то сфокусированному в контексте свойству сравниваться мо-in praesentia – с единицами в непосредственной их сочетаемости в ре-гут либо два разных объекта, либо два разных состояния того же объекта.

чевой цепи. Так, возьмем пример Дж. Лайонза, в словосочетании a pint

• При сравнении [→ Сравнение] разных объектов окказиональной точ-of milk «кружка молока» pint вступает в синтагматические отношения

кой отсчета обычно служит какой-то привлекаемый по случаю обра-с a, of и milk, а благодаря возможности появления в контексте «a__of зец, относительно которого совершается оценка.

milk» – в парадигматические отношения с bottle, cup или gallon (Лайонз

• интенсивность свойства можно измерить в скалярной оценке по сте-1978: 90). Аналогичным образом, добавим, milk вступает в синтагматиче-пени соответствия образцу, относительно которого устанавливают

ские отношения с a, pint и of, а благодаря возможности появления в кон-

«градус» исчисляемого свойства.

тексте «a pint of__» – в парадигматические отношения с beer или lentils.

• в переходах от меньшей интенсивности к большей интенсивности со-Данный пример показывает, что в реальной компетенции парадигма-вершается амплификация.

тические и синтагматические отношения взаимно обусловливаются и что

• Мелиоративный эффект достигается, когда привлекаемый по случаю

раздельное их изучение является в принципе таким же малоубедитель-образец занимает в оценочной иерархии более почетное место, пейо-ным, как и изучение языка отдельно от речи: парадигматика отражается

ративный – менее почетное место.

необходимым образом в синтагматике.

• Пониманию в оценочных суждениях подлежит квалификация объек-взаимозависимость парадигматического и синтагматического изме-та, интерпретации – основание такой квалификации.

рений можно проиллюстрировать еще и на примере отношений субъек-

• Основанием квалификации объекта в суждении может быть только

та к предикату. в качестве иллюстрации возьмем высказывание Грачи

обусловившая ее установка мнения.

прилетели. в парадигматическом измерении содержание семемы ‘грачи’

• Квалификация объекта по какому-то частнооценочному признаку

определяется относительно других пернатых, а в синтагматическом изме-харак теризует наряду с объектом суждения и самого говорящего, рении – по востребованному в контексте «прилетели» ингерентному ви-выде ляющего этот признак в качестве основания оценки.

довому признаку /умеет летать/. Парадигматические отношения задают

• в истинностном отношении оценочные суждения можно проверить

в таком случае системное (категориальное) значение, а синтагматические

только на соответствие базисной установке мнения.

отношения – сфокусированное в контексте актуальное (контекстуальное)

• в истинностном отношении оценочные суждения претендуют если

значение214.

не на объективную, то хотя бы субъективную значимость.

Нельзя, разумеется, исключить и такие случаи, когда предицируе-мый в контексте [→ Контекст] признак не только не входит в отношения

Арутюнова Н. Д. Типы языковых значений: Оценка. Событие. Факт. М.: Наука, конъюнкции с другими признаками, но определяется к тому же в отноше-1988.

нии к элементам другого системного класса [→ Семантический класс].

Арутюнова Н. Д. Оценка в механизмах жизни и языка // Язык и мир человека.

Например, в высказывании * Грачи бомбят город присоединенный преМ.: Языки русской культуры, 1998. С. 130‒274.

дикат подходит скорее для самолета бомбардировочной авиации, чем для

Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

представителя класса пернатых, так что рационализировать такое выска-Хэар Р. М. Дескрипция и оценка // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVI.

зывание можно разве только путем метафорического переосмысления

Лингвистическая прагматика. М.: Прогресс, 1985. С. 183‒195.

214 в этой связи можно говорить о «лексической солидарности», «совместимости» (Coseriu 1967: 293–303) или ограничениях на лексиче-Парадигматика и синтагматика. — в рамках соссюровской дихотомии

скую сочетаемость [→ Сочетаемостных ограничений правила]. в микро-

«язык – речь» с языком связывают парадигматические, с речью – синтаг-семантическом отношении «солидарность» имеет место тогда и только

матические отношения.

тогда, когда признак одной семемы воспроизводится в другой, так что вторая

семема определяет тем самым первую. в разбираемом примере ‘грачи’ и ‘при-Языковые единицы вступают действительно в отношения двух видов: летели’ согласуются во всяком случае по ингерентным признакам /птица/, (1) отношения in absentia – с единицами, которые могут фигуриро-

/пернатый/ и /умеет летать/. Причем /птица/ и /пернатый/ входят в классему, вать в той же позиции независимо от того, находятся ли они в отноше-а /умеет летать/ – в семантему семемы ‘грачи’ [→ Семный анализ].

184

Парадигматика и синтагматика

Перечисление по типу кучи

185

[→ Метафора] либо предиката бомбят, либо субъекта грачи. Причем в обо-определению лексическая единица, а актуальное значение в синтаг-их случаях подобие преступает категориальные границы, а производный

матическом измерении – по отношению к ближайшему лексическому

в контексте класс ad hoc включает элементы разносистемных парадигм.

окружению, в котором находится данная единица.

Синтагматическое измерение становится, таким образом, своеобраз-

• Семантические признаки, по которым определяется содержание

ной призмой, преломляющей в соответствии с требованиями контекста

семе мы, устанавливают во взаимодействии парадигматического

установленные в парадигматике признаки.

и синтаг матического измерений: ингерентные признаки задаются

в пределе здесь возможны разные варианты.

в пара дигматике – по отношению к определенному системному клас-

(i) Актуализируемые в контексте признаки хотя бы частично совпа-су, а акци дентные афферентные признаки в синтагматике – по отноше-дают с лексическим типом. в микросемантическом отношении эти при-нию к ближайшему лексическому окружению; причем и те и другие

знаки суть ингерентные семы. Например, в контексте «прилетели» в се-актуализируются только по предписанию контекста.

меме ‘грачи’ актуализации подлежат ингерентные видовые признаки

/перелетный/, /умеет летать/, а в семеме ‘прилетели’ в контексте «грачи» –

Лайонз Дж. введение в теоретическую лингвистику. М.: Прогресс, 1978.

ингерентный видовой признак /птица/. в установленных в синтагматике

Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

отношениях эти признаки не только совпадают с лексическим типом, но

Соссюр Ф. Курс общей лингвистики // Труды по языкознанию. М.: Прогресс, и предписываются лексическим окружением. Напротив, в контексте «со

1977. С. 7–285.

сломанным крылом» ингерентный признак /умеет летать/ подлежит ней-трализации, тогда как признак /птица/ остается востребованным, поскольку даже с переломанным крылом птица остается по-прежнему «птицей».

Перечисление по типу кучи (франц. coq-à-l’âne «от петуха к ослу»). —

(ii) Актуализируемые в контексте признаки хотя бы частично расходят-Перечисления по типу кучи относятся к паралогическим суждениям

ся с лексическим типом. в микросемантическом отношении эти признаки

[→ Абсурдные высказывания], в которых непреднамеренно, а иногда

суть афферентные семы. Так, в приведенном выше высказывании Грачи

и осознанно, сближаются несовместимые понятия: напр. храб рость

прилетели в семеме ‘грачи’ можно актуализировать, кроме ингерентных

и треугольник, часы и трусы и т. п. Элементы в отношении координации

признаков /пернатый/ и /перелетный/, афферентный признак /предвестник

не имеют ближайшего общего родового понятия. в семантическом отно-весны/, а высказывание – перифразировать в виде Весна наступила.

шении они аллотопны [→ Аллотопия].

Решающим оказывается в конечном счете контекст. ибо актуализация

известный советский график Андрей Гончаров вспоминает, как

семантических признаков зависит непосредственно от употребления; Н. Купреянов приводил в ка честве примера логической ошибки запомнив-и можно при желании предположить такой контекст, в котором актуали-шуюся ему фразу вре мен Первой мировой. в 1915 году в полевой госпи таль

зируются одни, но нейтрализуются другие признаки.

пришло такое предписание: В госпиталь принимать славян, австрий-Так приходим к предварительным выводам.

цев, гарнизонных и сыпнотифозных. Основанием такой довольно стран-

• Парадигматическое и синтагматическое измерения взаимно допол-ной коор динации является, безусловно, посыл ка: «принимать всех боль-няются. Посредством парадигматических отношений лексическая

ных независимо от национальности, места службы и вида заболевания».

единица включается в определенный системный класс, все прочие

Но и в этом случае нельзя отде латься от впечатления беспорядочного на-элементы которого обычно отсутствуют в контексте, а посредством

громождения внешне несовместимых понятий. Совместно употребленные

синтагматических отношений – в высказывание или текст.

номинативные единицы не принадлежат никакой общей по нятийной сфе-

• Отношения in absentia позволяют прогнозировать набор, пусть и диф-ре, поскольку относятся в языке к разным системным классам, в том числе

фузный, потенциально возможных признаков, которыми обладают

//раса//, //гражданство//, //место службы//, //заболевания//. истолковать та-по определению все или почти все представители данного класса, а от-кое высказывание можно только при условии актуализации хоть какого-то

ношения in praesentia – актуализировать такие и только такие признаки, общего акцидентного признака: напр. /больной/ – ингерентного для ‘сып-по которым определяется hic et nunc данная лексическая единица.

нотифозные’, афферентного для ‘славяне’, ‘австрийцы’ и ‘гарнизонные’.

• Системное значение устанавливают в парадигматическом измере-в языке немало примеров «странной» координации; причем объяснить

нии – по отношению к системному классу, которому принадлежит по

их можно не только неосознанной логической ошибкой, но и желанием

186

Перечисление по типу кучи

Прагматика

187

привнести какой-то дополнительный смысл, обратить внимание на игру слов

• в семантическом отношении перечисления по типу кучи аллотопны.

[→ Каламбур]. Разби рая основные приемы остроумия, Фрейд приводит такую

• интерпретация подобных высказываний возможна только при усло-фразу из Гейне: ...вообще геттингенские жители разделяются на студентов, вии построения локальной изотопии [→ изотопия] по какому-то

профессоров, филистеров и скот («Путешествие по Гарцу»). и добавляет

обще му для всех элементов перечисления семантическому признаку –

далее со ссылкой на того же автора: Все они немногим различаются между

ингерентному для одних, афферентному для других семем.

собой. Такое перечисление иллюстрирует, по Фрейду, прием «унифика-

• За отсутствием специальных установлений инструкцией по актуа-ции», а именно: «новые и неожиданные единства, новые отношения пред-лизации общего семантического признака служит лингвистичес кий

ставлений друг к другу и определение одного понятия другим или отноше-или прагматический контекст в функции интерпретанта [→ интер-нием к общему третьему поня тию» (Фрейд 1998: 80, 81‒82). Комический

претант].

эффект основывается, таким образом, на сближении при помощи присое-динительного союза и несо вместимых понятий в отношении дизъюнкции.

Кондаков Н. И. Куча // Логический словарь-справочник. М.: Наука, 1975. С. 271–272.

Образуемый по паратаксису контекстуальный класс [→ Контекст, Растье Ф. Несуразица // интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: Определительное множество] не совпадает ни с одним из известных

ДЕКОМ, 2001. С. 82‒84.

в языке системных классов, так как скот, филистер, студент и профессор

Фрейд З. Остроумие и его отношение к бессознательному. СПб.: Алетейя, 1998.

принадле жат по определению разным таксономиям. А поскольку меж ду

присоединенными элементами могут устанавливаться implicite отношения подобия215, то каким, спрашивается, должен быть общий при знак, по

Прагматика (от греч. prágma «дело»). — Прагматикой называют раздел

которому их можно с большей или меньшей долей вероятности подвести

семиотики [→ Семиотика], занимающийся отношением знаков [→ Знак]

под какое-то общее значение. в зави симости от избираемого в толкова-к интерпретатору.

нии [→ интерпретация] вектора возможными оказываются разные реше-Поворот лингвистических исследований в сторону прагматики обуслов-ния: (i) либо приписать семемам ‘студент’ и ‘профессор’ акцидентный

ливается, прежде всего, стремлением выйти за рамки имманентной структу-признак /глупый/ (в контексте «скот»), (ii) либо приписать семеме ‘скот’

ры языка в сферу реального его использования в коммуникации. Обращаясь

акцидентный признак /образованный/ (в контексте «студенты», «профес-к функционированию знаков в речевой деятельности, прагматика связывает

сора», «Геттинген»). При этом привходящий признак оказывается всякий

значение слов и предложений с ситуативным их употреблением в контек-раз, в этом условие комического эффекта, обратным кодифицированно му: сте [→ Контекст]216. Например, предложение Будет дождь понимается по-

‘скот’ → /глупый/, ‘студент’ и ‘профессор’ → /образованный/.

разному в зависимости от того, какой смысл в него вкладывает говорящий: Так приходим к следующим установлениям.

ждет ли он с нетерпением дождя в период засухи, собирается выйти из дома

• Образованный по типу кучи класс ad hoc не совпа дает ни с одним

или просто страдает от скуки217. в качестве внешней «переменной» прагма-из известных в языке системных классов.

тический компонент относится, таким образом, не к предложению, а к вы-

• Между элементами новообразованного класса складываются отноше-сказыванию, посредством которого говорящий выражает свое отношение

ния особого типа. вопреки сложившимся в языке таксономическим

к факту высказывания. Без этого смысл типовой фразы кажется просто

различиям элементы одного системного класса определяются implicite в отношении к элементам другого системного класса.

216 весьма полезным становится в этой связи различие между закрепленным

• Свойства, по которым элементы одного системного класса уподобляв языке лексическим типом и словоупотреблением в контексте.

ются implicite элементам другого системного класса, приобретают

217 По справедливому замечанию Н. Д. Арутюновой, в понимании языковых вы-в перифразировке статус семантического предиката в значении «быть

ражений ограничиться можно семантической компетенцией, то есть знанием

в каком-то отношении таким или почти таким, как x».

значения слов и предложений, тогда как в истолковании [→ интерпретация] требуется участие прагматической компетенции: знание механизмов употребления

215 в соответствии с принципом проекции эквивалентности с оси селекции на ось

слов и предложений в непосредственно данной прагматической ситуации. в этом

комбинации (Jakobson 1963: 220). Эквивалентность, разумеется, требуется еще

смысле объект понимания – величина постоянная; истолкование же направлено

эксплицировать посредством такого, например, утверждения: Все они немногим

на переменный коммуникативный смысл слов в высказывании и самих высказы-различаются между собой.

ваний (Арутюнова 1998: 184‒185).

188

Прагматика

Пресуппозиция

189

неполным218, а вопросы где, когда будет дождь и какое до этого мне дело

Моррис Ч. Основания теории знаков // Семиотика. М.: Радуга, 1983. С. 37–89.

не находят ответа.

Столнейкер Р. С. Прагматика // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVI.

Семантике [→ Семантика] отводят конвенциональные значения, Лингвистическая прагматика. М.: Прогресс, 1985. С. 419‒438; установленные в системе языка, прагматике – непосредственное их упо-Шенк Р. , Бирнбаум Л. , Мей Дж. К интеграции семантики и прагматики //

требление в речи. ввиду такого деления нередко задаются вопросом, на

Новое в зарубежной лингвистике. вып. XXIV. Компьютерная лингвистика.

каком этапе подключается собственно прагматический компонент. Такой

М.: Прогресс, 1989. С. 32–47.

вопрос не имеет под собой основания, поскольку семантический компо-Eco U., Sémantique, pragmatique et sémiotique du texte, in Les limites de l’interpréta-нент неразрывно связан с прагматическим, и на употребление языковых

tion, Paris, Grasset, 1992, p. 287‒306.

выражений влияют равным образом как внутренние, так и внешние огра-Kerbrat-Orecchioni C., Pragmatique, in Sfez L. Dictionnaire critique de la communica-ничения. При этом прагматические ограничения характеризуются порой

tion, Paris, P.U.F., 1993, t. 1, p. 257‒260.

не меньшей конвенциональностью, чем языковые. Недаром в теории ре-Moeschler J., Pragmatique, in Houdé O., Kayser D., Kœnig O., Proust J., Rastier F., éd., чевых актов конвенциональной считают как локуцию, так и иллокуцию.

Vocabulaire de sciences cognitives, Paris, P.U.F., 1998, p. 315‒318.

Так, возьмем пример П. Ф. Стросона, слово виновен, произнесенное стар-Récanati F., Le développement de la pragmatique, in Langue française, 42 (La pragma-шиной присяжных в суде, делает его актом вынесения обвинительного

tique), mai 1979, p. 6‒20.

приговора; и такое толкование определяется в первую очередь конвен-Récanati F., Pragmatique et cognition, in Sfez L. Dictionnaire critique de la communi-циональными процедурами судопроизводства (Стросон 1986: 133‒134).

cation, Paris, P.U.F., 1993, t. 1, p. 893‒896.

К прагматическим факторам относят, таким образом, самую разно-образную информацию, а эту информацию задают в зависимости

от исследовательских приоритетов как энциклопедические знания

Пресуппозиция (от лат. prae «впереди», «перед» и suppositío «предполо-

[→ Фоновые знания], социальные нормы [→ Нормы социальные], фрей-жение»). — Под пресуппозицией обычно понимают информацию, пред-мы [→ Фрейм], пропозициональные установки [→ Пропозициональная

варяющую толкование [→ интерпретация] употребленного в речи языко-установка], намерения, мнения и убеждения219. Эта информация позво-вого выражения. Лексически эта информация может быть невыраженной

ляет установить смысл анализируемых языковых произведений в непо-

[→ умолчание], но должна быть известна участникам коммуникации.

средственно данном прагматическом контексте.

Предваряя высказывание, она образует необходимый внеязыковой фон

или, как говорит Н. в. волошинов, «общий пространственный и словес-Арутюнова Н. Д. Прагматика // Лингвистический энциклопедический словарь.

ный кругозор», на котором только и можно понять, что хотел сказать и что

М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 389‒390.

подразумевает под сказанным собеседник. в этом смысле пресуппозиции

Арутюнова Н. Д., Падучева Е. В. истоки, проблемы и категории прагматики //

суть имплицитные компоненты высказывания, без которых невозможно

Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVI. Лингвистическая прагматика.

понимание.

М.: Прогресс, 1985. С. 3‒42.

Н. в. волошинов приводит такой пример. Двое сидят в комнате.

Ван Дейк Т. А. вопросы прагматики текста // Новое в зарубежной лингвистике.

Молчат. Один говорит: так! изолированно взятое так имеет значение, вып. VIII. Лингвистика текста. М.: Прогресс, 1978. С. 259‒336.

но не имеет смысла [→ Смысл и значение], поскольку может соотносить-Кифер Ф. О роли прагматики в лингвистическом описании // Новое в зарубежной

ся с какой угодно ситуацией и принимать в этой ситуации какое угодно

лингвистике. вып. XVI. Лингвистическая прагматика. М.: Прогресс, 1985.

значение [→ Значения «значения»]. Смысл высказывания проясняется

С. 333‒348.

только при условии уточнения ситуации общения, в которой произно-сится это выражение. Допустим, продолжает Н. в. волошинов, в момент

218 Не случайно прагматическое окружение трактуют как средство преодоления

неоднозначности (Растье 2001: 119‒120; Филлмор 1983: 112; Kleiber 1994: 10‒11, беседы собеседники, взглянув в окно, видят снег; причем они знают, 12‒13, 20). вне такого контекста языковое выражение может получать самые раз-что уже май и что давно пора быть весне; затянувшаяся зима надоела, ные, даже противоречивые толкования [→ Неоднозначные высказывания].

и они огорчены поздним снегопадом. Как осмысленное целое, высказы-219 По сути, это прагматические пресуппозиции [→ Пресуппозиция] в функции

вание состоит, таким образом, из двух частей: словесно осуществленной

интерпретанта [→ интерпретант].

(актуа лизированной) и подразумеваемой части (волошинов 1995: 65‒68).

190

Пресуппозиция

Пресуппозиция

191

Такого рода «знания в скобках» входят, безусловно, в толкование в каче-щее, Алиса справедливо замечает: У меня память не такая. Я не могу

стве имплицитного компонента высказывания. Но его вряд ли можно обо-вспомнить того, что еще не случилось. в изложении Е. в. Падучевой

сновать семантически, ибо нет таких семантических правил, по которым

ограничения на семантическую сочетаемость, в том числе презумпция

его можно было бы связать с эксплицитным содержанием. иначе обстоит

о свойствах актантов предиката, образуют категориальную пресуппози-с высказыванием вида Коля вернулся домой. Пресуппозиция основывается

цию (Падучева 1997: 217; ср. Растье 2001: 244‒245).

здесь на значении глагола вернуться, подразумевающего предшествующее

Как условие осмысления, такая пресуппозиция связана с истинностной

данному действию другое действие: уходить. Это настолько очевидно, что

оценкой высказывания [→ истина и правдоподобие], причем проверка

всякий носитель языка ни на минуту не усомнится в правильности такого

на истинность совершается путем установления соответствия реально-вывода: раз вернулся, значит куда-то уходил. Можно, кроме того, говорить

му положению вещей в действительном мире. Поскольку в классическом

и об экзистенциальной пресуппозиции, поскольку данное утверждение

двузначном исчислении все пресуппозиции либо истинны, либо ложны, предполагает существование Коли, а также, добавим, и дома, куда он вер-обычно заключают: если пресуппозиция некоторой пропозиции ложна, нулся220. Больше того, каждая из пресуппозиций связана с другими пресуп-то и эта пропозиция, значит, тоже ложна (Сёрль, вандервекен 1986: 247).

позициями, поскольку существование Коли предполагает существование

в семантике возможных миров, базирующейся на многозначной системе

родителей, бабушек и дедушек, прабабушек и прадедушек. Так мы можем

исчисления, можно, впрочем, предположить и такое положение вещей, дойти до Адама и Евы, а за любым высказыванием и даже словом усмо-при котором помнить соотносится равным образом и с прошлым, и с бу-треть существование чуть ли не всего мира (Растье 2001: 242‒243).

дущим, как это происходит, например, в Стране чудес, и можно несмотря

Остановимся на пресуппозициях, имеющих отношение к интерпретации.

ни на что говорить: Я помню то, что еще не случилось.

Семантические пресуппозиции. Семантическая пресуппозиция рас-Прагматические пресуппозиции. в отличие от семантических221, праг-пространяется на отношение между компонентами высказывания –

матические пресуппозиции выражают пропозициональную установку

субъекта к предикату или предиката к субъекту. Как условие грамматич-говорящего [→ Пропозициональная установка]. Обычно говорят: пред-ности, она регулируется системой языка; и о ней можно судить по син-ложение S имеет прагматическую пресуппозицию P, если при любом

тагматической сочетаемости лексических единиц [→ Сочетаемостных

нейтральном употреблении S в высказывании говорящий считает P само

ограничений правила]. По наблюдениям Дж. Лайонза, эти пресуппози-собой разумеющимся или просто известным слушателю (Арутюнова, ции существуют между определенными существительными и глагола-Падучева 1985: 39; Падучева 1990: 396). Такие «знания в скобках» опре-ми: напр. bird – fly, fish – swim, прилагательными и существительными: деляются в терминах соответствия некоторой конвенциональной систе-напр. blond – hair, addled – egg, глаголами и обычными объектами: напр.

ме, отражающей познавательный опыт носителей языка и служащих

drive – car и т. д. (Лайонз 1978: 465). Селекционные ограничения тракту-базой интерпретации языковых выражений и ситуаций, в которых эти

ются как пресуппозиции и в таких примерах Ф. Кифера: (1) He frightens X , выражения употребляются. Например, когда возмущенный покупатель

1

(2) X admires Picasso, (3) X is pretty, (4) X is a bachelor, (5) X lasts X , (6) X

говорит продавцу: Вы меня обвесили! , предполагается, что продавцы не

2

3

4

5

6

7

elapsed. Чтобы каждое из приведенных предложений было осмысленным, должны обвешивать покупателей. в таком понимании подразумеваемая

Х должен содержать признак /одушевленный/, X – /человек/, X – /человек/

часть высказывания согласуется со сложившейся в социуме системой

1

2

3

и /женский/, X – /человек/, /мужской/ и /взрослый/, X – /событие/, X –

мнений и представлений. Причем мнение продавца может, конечно же, 4

5

6

/время/, X – /время/. Если эти пресуппозиции не будут выполнены, заключа-не совпадать с мнением покупателя.

7

ет Ф. Кифер, предложение будет признано аномальным (Кифер 1985: 347).

Прагматическая пресуппозиция функционирует в известном смысле

С наибольшей очевидностью о семантических пресуппозициях мож-по типу энтимемы, или сокращенного силлогизма, в котором опускает-но говорить при их нарушении. Например, глагол помнить соотносится, ся одна из подразумеваемых частей. Без энтимемы нельзя представить

как правило, только с событиями, совершившимися или имевшими место

общение. По замечанию С. Клини, «с полным правом можно опускать

в прошлом. возражая Белой Королеве, предлагавшей вспомнить буду-то, что очевидно» (цит. по Кондаков 1975: 689). Клини приводит такой

220 При этом истинным анализируемое высказывание будет считаться при усло-221 По замечанию Р.С. Столнейкера, семантическая пресуппозиция может совпа-вии, если удовлетворяет условиям существования (Доннелан 1982: 137, 146; дать в некотором контексте с прагматической пресуппозицией; обратное очевид-Дюкро 1982: 272).

ным образом неверно (Столнейкер1985: 427).

192

Пропозициональная установка

Пропозициональная установка

193

пример: я говорю хозяйке пансиона, предлагающей мне выпить вечером

держание. изучение пропозициональных установок222 важно потому, что

кофе: Если я выпью кофе, я не смогу заснуть. Подразумеваемой частью

позволяет понять, как существует человек в языке, какими оперирует

высказывания является не только выпущенная посылка: я собираюсь

в речемыслительной деятельности пропозициональными моделями, как

сегодня рано лечь спать, но и общеизвестное мнение: кофе действует

соотносятся с такими моделями системы знания [→ Фоновые знания], возбуждающим образом благодаря кофеину, а также ароматических

и таким образом перейти от исследования «значения вообще» к исследо-соединений, образующихся при прожаривании зерен на огне. в высказыванию «значения говорящего» [→ Значения «значения»].

вании, таким образом, опускаются посылки, которые очевидны; причем

Пропозициональные установки задаются обычно посредством вво-очевидными они являются либо потому, что общеизвестны, либо потому, дящих пропозицию ментальных предикатов знать, считать, верить, что о них только что говорили.

думать или полагать в суждениях вида « X полагает, что P», а за отсут-Так приходим к следующим выводам.

ствием ментальных предикатов выводятся непосредственно из контекста

• Пресуппозиции суть имплицитные компоненты высказывания.

[→ Контекст]. Например, в высказывании Я думаю, что завтра будет

• в функции семантической пресуппозиции выступают закрепленные

хорошая погода отношение говорящего к факту высказывания выражено

в языке конвенциональные значения слов и правила их употребле-глаголом думать, а в высказывании Я так не считаю – отрицательной

ния, в функции прагматической пресуппозиции – стоящий за словами

формой глагола считать. Отличие пропозиции « X думает (считает, пола-позна вательный опыт о конвенциональных ситуациях, в которых они

гает), что P» от пропозиции P состоит в том, что утверждаемое в ней со-употребляются.

стояние вещей соотносится посредством ментального предиката думать

• и те, и другие суть необходимые интерпретанты [→ интерпретант].

( считать, полагать) с представлениями говорящего: каким ему видится

сейчас и здесь данное состояние вещей.

Арутюнова Н. Д., Падучева Е. В. истоки, проблемы и категории прагматики //

Модус полагания может быть предпослан любому утвердительному

Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVI. Лингвистическая прагматика.

суждению. Поэтому даже за отсутствием эксплицитно выраженных преМ.: Прогресс, 1985. С. 31‒42.

дикатов пропозициональной установки можно предположить, что если

Кифер Ф. О пресуппозициях // Новое в зарубежной лингвистике. вып. VIII.

кто-то говорит, что P, он и в самом деле думает, что P, независимо от того, Лингвистика текста. М.: Прогресс, 1978. С. 337‒396;

отражает ли данная пропозиция действительное или мнимое положение

Падучева Е. В. Пресуппозиция // Лингвистический энциклопедический словарь.

дел. Как справедливо замечает Дж. Серль, если я верю, то должно быть

М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 396.

и нечто, во что я верю; если боюсь, то должно быть и нечто, чего я боюсь; Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

если хочу, то должно быть и нечто, что я хочу (Серль 1987: 96).

С. 241‒249.

Разумеется, содержащееся в утверждении мнение можно поставить

Ducrot O., Dire et ne pas dire, Paris, 1972.

под сомнение, но нельзя опровергнуть факт существования самого

Eco U., Présupposition et sémiotique textuelle, Les limites de l’interprétation, Paris, мнения223. весьма поучителен в этой связи такой состоявшийся между

Bernard Grasset, 1992, p. 307‒324.

222 в когнитивистском определении пропозициональные установки суть менталь-Karttunen L., Presupposition and linguistic context, Theoretical Linguistics, 1974, 1, ные состояния: «состояние личности, использующей данное предложение», со-p. 182‒194.

стояние «некоторой веры, убежденности, которая “выражается” предложением»

Kerbrat C., L’implicite, Paris, Armand Colin, 1986.

(Рассел 1999: 184); «психологические состояния, обладающие пропозициональ-Kerbrat-Orecchioni C., Implicite, in Sfez L., Dictionnaire critique de la communica-ным содержанием, например верования, желания, намерения, сожаления и т. п.»

tion, Paris, P.U.F., 1993, t. 1, p. 251‒253.

(Серль, вандервекен 1986: 250).

223 Ср. «…“существование” вашего мнения, но не “существование” того, что вы

считаете своим знанием, не может быть оспорено. Если мы можем принять, что

Пропозициональная установка (англ. propositional attitude). — Под про-высказывания I believe ‘Я считаю’, I am sure и I am certain ‘Я уверен’ являются

описаниями субъективных ментальных или когнитивных состояний или отно-позициональной установкой понимают установку, выражающую посред-шений, то мы не можем сделать такое же или по крайней мере точно такое же

ством пропозиции ( P) отношение говорящего ( m) к факту высказывания: утверждение в отношении выражения I know ‘Я знаю’ – его роль в речи совершен-m( P), где m ‒ тип ментального состояния, а P ‒ пропозициональное со-но иная» (Остин 1987: 50‒51).

194

Пропозициональная установка

Пропозициональная установка

195

и. С. Тургеневым и его слугой разговор: Мне холодно, затопи печку! —

мой «мнением»; « X верит, что P» – P принадлежит области концептуального

Помилуйте, Иван Сергеевич, какое холодно – совсем тепло: ведь с утра

мира субъекта X, именуемой «верой» и т. п.226

топлено. — Ну, послушай! Положим, я глуп, положим, я набитый дурак, в контексте мнения преобразуются кардинальным образом и тре-но не до такой степени я глуп, чтобы не знать, холодно мне или тепло.

бования к интерпретации [→ интерпретация], прежде всего к услови-Сообразуясь с доводами слуги, обоснованность утверждения Мне хо-ям истин ности высказывания [→ истина и правдоподобие]. Поскольку

лодно! можно, конечно, оспорить, но факт истопленной с утра печки не от-смысл анализируемого высказывания релятивизируется относительно

меняет самоочевидную достоверность ощущения224. «Достоверна или нет

представлений говорящего, важно не понять, соответствует ли пропози-такая система в смысле объективном, т. е. имеет ли какую-нибудь действи-циональное содержание истинному положению вещей, а установить при

тельную силу и значение та связь понятий и явлений, которая утверждает-каких условиях оно совместимо с пропозициональной установкой гово-ся в этой системе, заранее нельзя знать; но уже заранее можно и должно

рящего – с тем, что он знает, думает или чувствует в данном мире W.

утверждать, – заключает в. С. Соловьев, – полную достоверность этой си-успешной интерпретация может быть в таком случае только при условии

стемы как данного сознания: пока о ней мыслится, она составляет такой же

правильно определенной «на данный случай» установки мнения227.

непререкаемый, безусловно-достоверный факт, как то ощущение холода, Так приходим к следующим выводам.

которое Тургенев отстаивал против своего слуги» (Соловьев 1988, 1: 798).

• в отвлечении от говорящего субъекта высказывание приводится в соотв любом высказывании можно выделить, таким образом, две сторо-ветствие с языковой нормой [→ Норма языковая], в отношении к гово-ны: объективную и субъективную. Объективно оно указывает на какой-рящему субъекту – в соответствие с пропозициональной его установкой.

то факт, субъективно выражает состояние говорящего: его мнение, веру,

• Для проверки на соответствие языковой норме требуется семантиче-надежду, желание, сомнения и т. п. При этом значимость высказывания

ская компетенция, для проверки на соответствие пропозициональной

(«пропозициональная значимость») заключается, по Б. Расселу, как раз

установке – прагматическая компетенция [→ Прагматика].

в состоянии, которое оно выражает (Рассел 1999: 188, 199).

• Пропозициональная установка говорящего выражается посредством

изучаемые лингвистами высказывания существуют действительно не

вводящих пропозицию ментальных предикатов знать, думать или

сами по себе, не как отдельные универсальные сущности, а как выражение

226 Разумеется, приведенные пропозициональные установки, пусть и служат

содержащихся в них знаний, мнений и представлений225; поэтому изучать их

в равной степени основанием суждения, отличаются принципиальным образом

следует не только в отношении к миру как объективной данности, но и в от-по эксплицированному в них модусу: знание неравнозначно вере, вера – мнению, ношении к говорящему субъекту в возможных ментальных его состояниях.

мнение – ощущению. Поэтому в проблемной группе «Логический анализ язы-Эффективным инструментом анализа может быть в таком случае понятие

ка» (под руководством Н. Д. Арутюновой) предикаты «внутреннего состояния»

возможных миров (какими являются, по сути, состояния говорящих) как аль-иссле дуются в соответствии с модусом: ментальным (когнитивным, эпистеми-тернатива внеположному миру вещей (Хинтикка 1980: 68‒101). Например, ческим), перцептивным (сенсорным), эмотивным и волеизъявительным (во-если речь идет о том, что X знает или в чем убежден, то возможными мирами

литивным). К ментальному плану относятся модусы i) полагания (мнения): думать, считать, полагать; ii) сомнения: сомнительно, возможно, может быть; будут все возможные миры, которые совместимы с его знаниями и убежде-iii) истинностной оценки: правда, ложь, не может быть; iv) знания: знать, быть

ниями; если речь идет о том, во что X верит, то возможными мирами будут

известным; v) незнания: неизвестно, не знать, трудно сказать; vi) общей аксио-все возможные миры, совместимые с тем, во что он верит; если речь идет

логической оценки: хорошо, плохо, скверно; к сенсорному плану – модусы чув-о том, что X помнит, то возможными мира ми будут все возможные миры, ственного восприятия: видеть, слышать, чувствовать, ощущать; к эмотивному

совместимые со всем, что он помнит. интерпретация высказывания « X знает, плану – модусы эмоционального состояния: грустно, жаль, противно; к волитив-что P» совершается следующим образом: P принадлежит области концепту-ному плану – модусы i) желания и волеизъявления: хотеть, требовать, велено: ального мира субъекта X, именуемой «знанием»; « X полагает, что P» – P при-ii) необходимости: надо, нужно, необходимо и т. д.

надлежит области концептуального (возможного) мира субъекта X, именуе-227 Так понимание высказывания сводится отчасти к распознанию намерения.

в качестве намерения выразить какое-то мнение пропозициональная установка

224 Ср. в этой связи так называемые эмпирические правила смысла (Айдукевич

смыкается отчасти со смежными понятиями других теорий значения: в бихе-1999: 67–93).

виористской семантике – с намерением вызвать у слушающего определенную

225 Ср. «…пропозиции принадлежат людям – тем, кто их продуцирует или при-реакцию, в теории речевых актов – с иллокутивной силой, в философии языка –

нимает» (вендлер 1986: 272).

с интенциональным состоянием говорящего.

196

Прототипов теория

Прототипов теория

197

полагать, а за отсутствием эксплицитно выраженных ментальных

в построенной таким образом «пирамиде понятий» подведение под

предикатов – посредством мимики, жестов или модуляций голоса.

категорию совершается путем нарастающей абстракции228. в основании

• выраженный пропозициональной установкой модус мнения преобра-пирамиды понятие осязаемо конкретно, а на вершине предельно обоб-зует высказывание в объект мнения.

щается, так что вместо первоначально конкретной сущности мы полу-

• в контексте мнения достаточным основанием суждения может быть

чаем если не голую схему, то какое-то абстрактное понятие. вот почему

только мнение.

в качестве базисного уровня категоризации в теории прототипов избира-

• в качестве факта субъективного мнения значение субъективно, а в срав-ется промежуточный уровень с представителем в виде собаки в категории

нении с другими субъективными мнениями ‒ интерсубъективно.

«животные», яблока в категории «фрукты», воробья в категории «птицы»229.

• в терминах семантики возможных миров интерпретация высказы-Кроме уровня категоризации, требуется установить и образцовый

ваний мнения совершается относительно возможных миров (в виде

объект ‒ прототип, относительно которого определяются все входящие

множества образующих их пропозиций), с которыми согласуется пров категорию объекты. ибо в стандартной версии теории прототипов

позициональная установка говорящего.

категорию определяют по свойствам образцового представителя категории, а степень соответствия всякого входящего в категорию объекта

Арутюнова Н. Д. «Полагать» и «видеть» (к проблеме смешанных пропозицио-трактуют как функцию от тех свойств, которые данный объект разде-нальных установок) // Логический анализ языка: Проблемы интенсиональных

ляет с прототипическим образцом – напр. собакой в категории «животи прагматических контекстов. М.: Наука, 1989. С. 7–30.

ные», яблоком в категории «фрукты» или воробьем в категории «птицы».

Логический анализ языка: Знание и мнение. М.: Наука, 1988.

в этой связи нельзя не задаться вопросом, почему именно x , а не x , 1

2

Логический анализ языка: Ментальные действия. М.: Наука, 1993.

x или x избирается в качестве образцового представителя категории X.

3

n

Остин Дж. Чужое сознание // Философия. Логика. Язык. М.: Прогресс, 1987.

или, другими словами, почему с птицей в сознании информантов ассо-С. 48–95.

циируется в первую очередь воробей, а не страус или пингвин, с живот-Павилëнис Р. И. Проблема смысла. Современный логико-философский анализ

ным – собака, а не корова или медведь, с фруктом – яблоко, а не киви

языка. М.: Мысль, 1983.

или ананас?

Рассел Б. исследования значения и истины. М.: Дом интеллектуальной книги, 1999.

Показать, как определяется в стандартной версии образец, а вместе

Хинтикка Я. Семантика пропозициональных установок // Логико-эпистемоло-с ним и степень принадлежности категории, можно на примере такой

гические исследования. М.: Прогресс, 1980. С. 68‒101.

градации:

(1) Воробей есть птица (истинно).

(2) Курица есть птица (менее истинно, чем 1).

Прототипов теория. Как и все прочие разновидности когнитивной

(3) Пингвин есть птица (менее истинно, чем 2).

семантики [→ Семантика когнитивная], теория прототипов задается вопро-

(4) Летучая мышь есть птица (ложно или далеко от истины).

сом: как мы понимаем окружающие нас в мире вещи? Ответить на него мож-

(5) Корова есть птица (абсолютно ложно).

но только установив, как совершается категоризация [→ Категоризация], как

образуются «ряды сходств» (Э. Кассирер), по которым объединяются внутри

228 С увеличением интервала абстракции изменяется необходимым образом

ряда все входящие сюда элементы: напр. собака, лиса и медведь в категории

и коли чество включаемой в сообщение информации. ибо, как гласит закон об-

«животные» или жаворонок, воробей и орел в категории «птицы».

ратного отношения, чем больше объем понятия, тем меньше его содержание.

в стандартной версии теории прототипов (Rosch et al. 1976) различа-По справедливому замечанию Н. Д. Арутюновой, разная номинация одних и тех

ют три уровня категоризации – высший, базисный и подчиненный: же вещей через их отношение к классам разного объема отвечает коммуникативной задаче варьирования количества включаемой в сообщение информации

ср. карельская береза – береза – дерево (Арутюнова 1998: 20–21).

высший уровень

животное

фрукт

птица

229 Подведение под категорию становится, таким образом, скорее чувственно-базисный уровень

собака

яблоко

воробей

наглядным, конкретно-образным, нежели абстрактно-логическим. ибо «поняти-подчиненный уровень

спаниель

анисовка

полевой воробей

ем», точнее: коррелятом понятия, может быть в психологическом определении

только представление: ментальная репрезентация.

198

Прототипов теория

Прототипов теория

199

Чтобы понять, какой из приведенных субъектов суждения подходит

того или иного объекта к категории, нежели простая констатация

наилучшим образом на роль образцового представителя категории, необ-принадлежности вида курица – это птица.

ходимо сначала раскрыть содержание предиката быть птицей, а лишь

• По прототипическому образцу проще прогнозировать, какие свой-потом проверять, насколько воробей, курица, пингвин, летучая мышь

ства предицировать в диапазоне допустимого варьирования субъ-или корова соответствуют и соответствуют ли вообще общеизвестным

екту суждения. Например, в метафорическом выражении Если

свойствам птицы. ибо если x принадлежит классу «птицы», тогда x дол-я была бы птицей говорящий представит себя скорее ласточкой или

жен обладать необходимым образом всеми или почти всеми свойствами, синицей, чем страусом или пингвином, а высказыванию Если я была

по которым определяются представители класса пернатых: напр. /имеет

бы птицей, то прибежала бы к тебе предпочтет скорее Если я была

крылья/, /имеет оперение/, /имеет клюв, /умеет летать/, /вьет гнезда/ / и т. п.

бы птицей, то прилетела бы к тебе.

умозаключение строится в таком случае по правилам силлогизма:

• умозаключение строится в направлении от центрального элемента

Все ( или почти все) птицы имеют оперение ( умеют летать и т. п.); категории к периферийному, а не наоборот. Например, на вопрос, X имеет оперение ( умеет летать и т. п.); заразятся ли живущие на острове утки от заболевших какой-то

Значит x – птица.

неизвестной птичьей болезнью малиновок, испытуемые отвечают

Соответствие по какому-то признаку – еще не ручательство за истин-в целом утвердительно, а на вопрос, заразятся ли малиновки от уток, ность заключения [→ истина и правдоподобие]. Например, летучая мышь, отрицательно (Лакофф 1988: 32–33).

пусть и имеет крылья, не принадлежит категории «птицы», а курица или

• в качестве центрального элемента категории прототипический

пингвин, пусть и не умеют летать, относятся к этой категории наравне

образец идентифицируется и усваивается быстрее, чем периферий-с воробьем. Поэтому в выборе прототипа чаша весов склоняется в пользу

ный элемент. ибо, как замечают психологи, образец легче предста-такого и только такого представителя категории, который обладает кате-вить, а на основе образца – построить класс однородных объектов.

гориальными свойствами в наивысшей степени. Оттого-то идеальным

Но какой бы привлекательной ни казалась установка на образец, образцом в указанном ряду признается прежде воробей, менее удачным –

нельзя вместе с тем не признать, что даже в онтологическом классе соот-курица и пингвин, проблемным – летучая мышь, а совсем непригод-ветствие образцу не является никогда полным, поскольку не существует

ным – корова [→ Абсурдные высказывания]. иначе говоря, образцовость

такого набора свойств, которыми обладали бы сразу все входящие сюда

объекта определяется по тому, насколько полно он соответствует реле-объекты. вот почему в расширенной версии (Rosch 1978) категори-вантным для данной категории таксономическим свойствам. Функция

альное отношение к общим свойствам задается уже не в отношении

принадлежности категории становится в таком случае функцией других

к образцу, а по аналогии с семейным сходством230. ибо, полагают, какой

функций принадлежности, а вместе взятые эти функции образуют, пока

бы ни была категория, все входящие сюда объекты сходны между собой, не исчерпается набор потенциально допустимых возможностей, n-ое

как и ближайшие родственники, в том или ином отношении.

количество критериев, по которым оценивается образцовость того или

За отсутствием единого набора свойств, которыми обладали бы

иного элемента внутри изучаемой категории.

все входящие в категорию объекты, не остается, в самом деле, ничего

в пользу избрания того или иного объекта в качестве образцового

230 Положение о семейном сходстве как условии категоризации нечетких множеств

представителя категории приводятся, в частности, такие доводы.

восходит к рассуждениям витгенштейна об игре. в «Философских исследованиях»

• избираемый в качестве прототипа образец отвечает критерию

витгенштейн, в частности, пишет: «Рассмотрим, например, процессы, кото рые мы

«максимальной информации». в этом состоит, по определению

называем “играми”. Я имею в виду игры на доске, игры в карты, с мячом, борьбу

Ж. Клейбера, «принцип когнитивной экономии» (Kleiber 8: 90).

и т. д. Что общего у них всех? ˂…˃ мы могли бы перебрать многие, многие виды

• По сравнению с «нетипичными» представителями категории прото-игр, наблюдая, как появляется и исчезает сходство между ними. А результат этого

тип характеризуется большей частотностью употребления (Rosch & рассмотрения таков: мы видим сложную сеть подобий, накладывающихся друг на

Mervis 1975: 573–605).

друга и переплетающихся друг с другом, сходств в большом и малом. Я не могу

охарактеризовать эти подобия лучше, чем назвав их “семейными сходствами”, ибо

• По отношению к образцу проще обосновывать принадлежность

так же накладываются и переплетаются сходства, существующие у членов одной

категории: ср. курица – птица, как и воробей, как если бы отсылка

семьи: рост, черты лица, цвет глаз, походка, темперамент... и я скажу, что “игры”

к образцу была дополнительным аргументом в пользу отнесения

образуют семью» (витгенштейн 1994: 111–112).

200

Прототипов теория

Релевантности критерий

201

другого, как полагаться на «семейное сходство», а о принадлежности

Релевантности критерий. — Под релевантностью понимают отво-категории судить по исчисляемому в скалярной оценке прототипиче-димую той или иной языковой или внеязыковой информации роль

скому эффекту. Рассуждение строится, по сути, таким образом. Пусть

в интерпретации [→ интерпретация], а под критерием релевантности ‒

курица и не летает, зато кладет яйца и имеет, как и все прочие пред-необходимые и достаточные условия, при выполнении которых данную

ставители класса пернатых, клюв и оперение. иначе говоря, чтобы

информацию можно считать действительно необходимой для истолко-понять, относится ли тот или иной объект к данной категории и какое

вания анализируемого высказывания или текста [→ Текст].

ему отводится здесь место, требуется соизмерить по значимости сиг-в интерпретации языковых произведений нередко возникает дей-нала ( cue validity) приписываемые ему свойства: чем значительнее про-ствительно вопрос, насколько востребованным является тот или иной

тотипический эффект, тем больше значимость сигнала и тем больше, языковой или неязыковой факт. Например, следует ли учитывать в интер-стало быть, степень репрезентативности внутри категории.

претации романа М. Пруста «в поисках утраченного времени» такой

Но даже в расширенной версии теорию прототипов нельзя считать

пусть и малоприметный, но абсолютно достоверный факт, что в пода-завершенной теорией категоризации, еще меньше инструментарием

вляющем большинстве употреблений франц. temps «время» используется

семантического анализа [→ Семный анализ]. установка на семейное

в конструкциях прошедшего времени? или другой пример: насколько

сродство позволяет действительно отразить асимметричные отношения

случайно в том же романе определение нормандской яблони в отношении

внутри категории. Может сложиться даже впечатление, что изучаемые

к японской гравюре, ширме и клуазоне и почему в эстетизации природ-теорией прототипов категории совпадают с лексическими классами; ных форм в качестве образца избираются также картины Моне?

особенно когда по названию категории информанты устанавливают

вопрос, как отличить релевантную информацию от нерелевантной

входящие сюда элементы. Между тем такие категории не имеют ничего

информации, более релевантную информацию от менее релевантной

общего с лексическими классами. в определении Э. Рош и ее последо-информации, совпадает, по сути, с вопросом, можно ли использовать сфо-вателей это – класс объектов, изучаемый вне зависимости от лексика-кусированную в толковании информацию в качестве фактора смысла, лизации.

как интерпретант [→ интерпретант].

По Д. Шперберу и Д. уилсону, степень релевантности следует опре-Лакофф Дж. Женщины, огонь и опасные вещи. Что категории языка говорят

делять:

нам о мышлении. М.: Языки славянской культуры, 2004.

‒ по контекстуальному эффекту: «…при прочих равных условиях

Kleiber G., La sémantique du prototype. Catégories et sens lexical, Paris, P.U.F., 1990

релевантность тем больше, чем больше число контекстуальных

(réédition 2004).

эффектов» (Шпербер, уилсон 1988: 213);

Kleiber G., Prototype et prototypes: encore une affaire de famille, Sémantique

‒ по затраченным на когнитивную обработку усилиям: «…чем больше

et cognition. Catégories, prototypes, typicalité, Paris, CNRS, 1991, p. 108–129.

усилий затрачивается, тем меньше релевантность» (Шпербер, Rastier F., Peut-on définir sémantiquement le prototype ?, in Sémiotiques, 1988, vol.

уилсон 1988: 218).

1, n° 1, pp. 38–48.

Действительно, по произведенному в контексте [→ Контекст] смыс-Rosch E., Natural Categories, Cognitive Psychology, 1973, Nº 4, p. 328–350.

ловому эффекту можно установить, насколько релевантны привлекае-Rosch E., Human categorization, in Advances in Cross-Cultural Psychology, vol. 1, мые в качестве интерпретантов факты, а по виду интерпретанта ‒ еще

London, Academic Press, 1977, p. 1–72.

и судить, насколько оптимальны, трудоемки и сложны операции интер-Rosch E., Principles of Categorization, in Cognition and Categorization, Laurence претации [→ интерпретации операции]. Но решать, каким должен быть

Erlbaum Ass., 1978, p. 27–48.

в идеальном раскладе формат толкования, как и избираемый по случаю

Rosch E. & Mervis C., Family Resemblances: Studies in the Internal Structure of интерпретант, можно только определив стратегию интерпретации.

Categories, in Cognitive Psychology, 1975, Nº 7, p. 573–605.

Так приходим к следующим установлениям.

Rosch E. et al., Basic Objects in Natural Categories, in Cognitive Psychology, 1976,

• Релевантным в интерпретации можно признать любой избираемый

Nº 8, p. 382–436.

в качестве интерпретанта фактор смысла ‒ и смещенное словоупотребление, и номинат в функции семантического предиката, и омо-фонию, и ближайшее этимологическое значение, и межтекстовые

202

Референция

Референция

203

совпадения и переклички, и сведения об авторе, исторической эпохе, бы просвечивает, говоря словами Б. Рассела, объект, на который указы-условиях создания произведения и современной его рецепции.

вает это выражение231.

• Степень релевантности того или иного фактора значения зависит от

идентифицировав объект, требуется установить, соответствует

сопряженного с ним смыслового эффекта: чем больше эффект, чем

ли ему присоединенный предикат. ибо, как полагают в условно-больше релевантность.

истинностной семантике [→ Семантика условно-истинностная],

• Наряду с заданной в тексте концептуальной схемой условием реле-истинностное значение суждения зависит не только от существования

вантности может быть и избираемая в интерпретации стратегия.

объекта, на который указывает именное выражение, но еще и от того,

• в зависимости от исследовательских приоритетов релевантной

насколько адекватным является определенный на данной предметной

может оказаться и такая информация, на обработку которой затра-области предикат232.

чивается значительно больше усилий.

в этой связи нельзя не заметить, что число свойств, по которым

• Релевантность в контексте может отличаться от релевантности

можно идентифицировать объект если не бесконечно, то неопреде-в языке.

ленно. Эксплицируя референцию имени в предикатных конструкциях, можно, например, уточнить, как выглядит севший на подоконник воро-Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

бей, какой у него размер, клюв, оперение или окраска. Небезынтересно

Шпербер Д. , Уилсон Д. Релевантность // Новое в зарубежной лингвистике. вып.

также понять, почему референция имени фиксируется всякий раз по

XXIII. Когнитивные аспекты языка. М.: Прогресс, 1988. С. 212–233.

таким, а не каким-то другим свойствам; почему, говоря о воробье, Sperber D., Wilson D., La pertinence, Paris, Minuit, 1989.

в одном случае фокусируются на оперении и способности летать, в другом ‒ на клюве и способности клевать. Кроме опытных знаний, решающим фактором здесь является, безусловно, переменная прагматическая

Референция (англ. reference, франц. référence ‒ ссылка, соотноше-ситуация, позволяющая отобрать в референции к объекту именно такие

ние). — Под референцией понимают отношение актуализированного

признаки, свойства и состояния, которые востребованы в контексте

именного выражения к объектам реального или воображаемого мира,

[→ Контекст]. Причем для экстенсиональной семантики здесь важно

а под референтом – объект, на который указывает в речи данное выра-опять-таки подтвердить, существует ли действительно такой объект, жение. Посредством отношений указания, обозначения и именования

который можно обозначить именем «воробей», и обладает ли он дей-

[→ Номинация], на которых базируется так или иначе референция, обе-ствительно в момент речи свойством, по которому его определяют

спечивается связь между языком и действительностью.

в высказывании.

в зависимости от типа осуществляемой в высказывании референции

в терминах необходимых и достаточных условий высказывание

выделяют три наиболее показательных случая: определенную, неопре-признают истинным тогда и только тогда, когда выполняются следую-деленную и нулевую референцию.

щие условия:

Остановимся подробнее на каждом из указанных типов.

‒ высказывание истинно, если в экстенсионале [→ Экстенсионал]

Определенная референция. Референцию считают определенной, понятия «воробьи» можно выделить какой-то индивидный объект, когда объект, на который указывает именное выражение, является не

от существования которого зависит истинность утверждения; только известным участникам коммуникации, но еще и единственным

‒ высказывание истинно, если свойство, по которому определяют объ-в своем роде. Например, в высказывании Воробей – птица семейства

ект, совпадает или хотя бы не противоречит свойствам, по которым

вьюрков именное выражение воробей употребляется иначе, чем в выска-определяют обычно представителей данного класса;

зывании Воробей склевал крошки хлеба на подоконнике. в первом случае

речь идет о типичном представителе семейства вьюрков, во втором –

231 в языковом отношении единичность референта задается соответствующими

о попавшем в поле зрения единичном объекте. Осуществляя референ-дескрипторами, в том числе указательными местоимениями в единственном числе, определенным артиклем, а в языках без артикля – порядком слов.

цию к определенному объекту, говорящий выделяет его среди прочих

232 истинностное значение суждения определяют в таком случае по формуле: (∃ x) сходных с ним объектов. Область референции сужается, как следствие, P( x) истинно, если и только если в данной предметной области существует не-с класса до индивида, а сквозь значение референтного выражения как

который объект, выполняющий предикат P.

204

Референция

Референция

205

‒ высказывание истинно, если свойство, по которому определяют объ-за авторами, трактующими неопределенность в плане неоднознач-ект, действительно ему соответствует в момент речи.

ности [→ Неоднозначные высказывания], можно при желании вооб-Даже исключив замечания в отношении квантификации233, нельзя

разить немыслимые ситуации, в которых субъект, выдающий себя

не признать, что основная трудность, с которой сталкивается анализ

за джентльмена, оказывается в действительности инопланетянином, по необходимым и достаточным условиям, это даже не размытость

а город ‒ затерявшейся в космосе планетой. За отсутствием контекста

таксономической предикации, а вопрос, насколько предицируемые

перифразировать можно до бесконечности; но все потенциально возв суждении свойства совпадают с такой предикацией. ибо принадлеж-можные перифразировки, какими бы увлекательными они ни были, ность к классу – еще не ручательство, что какой-нибудь индивидный

относятся все-таки не к семантической структуре высказывания, объект обладает обязательно всеми свойствами, по которым опреде-а к возможным логическим ее представлениям в интерпретации.

ляют обычно представителей данного класса. Ситуация и в самом деле

Неоднозначность такого рода – не более чем артефакт. Анализируемое

осложняется, когда заявленные свойства не подтверждаются непосред-высказывание «грамматично», даже если нам ничего неизвестно об объ-ственно данными нам ощущениями или, хуже того, противоречат обще-екте. и не потому, что, сузив область референции с класса до индивида, известным таксономическим свойствам. Отсюда традиционный вопрос, неопределенное выражение можно заменить определенным, но прежде

которым задается обычно экстенсиональная семантика, остается ли

всего потому, что присоединенный предикат совместим с субъектом235

воробей со сломанным крылом воробьем, нож без лезвия ножом, стул

и потому не вызывает за исключением подозрений во лжи никаких

без спинки стулом, табурет без ножки табуретом и т. п.

сомнений.

Неопределенная референция. Референцию считают неопределен-весьма убедительным представляется в этой связи сведение рефе-ной, когда неясна предметная отнесенность. Такой она оказывается, ренции к «референтному впечатлению» (Ф. Растье) или «эффекту реаль-в самом деле, во всяком непрозрачном контексте [→ Контекст] с пере-ности» (Р. Барт). в этом случае надлежит установить не насколько

менным референтом, когда неизвестно, с каким индивидным объектом

определенной должна быть референция к объектам мира, а насколько

соотносится анализируемое именное выражение, какие предицируемые

правдоподобно выглядит такая референция. Особо примечательна

свойства ему соответствуют, а какие нет. в качестве примера возьмем

в этой связи дискуссия вокруг стихотворения Мюссе, в котором лириче-такое предложение из школьного учебника по грамматике: Пожилой

ский герой отправляется с возлюбленной собирать вербену на Джудекке.

джентльмен часто ходил по улицам города. Даже если нам известно

По мнению Н. Рюве, здесь кроется ирония, поскольку, утверждает кри-значение всех входящих сюда слов, можно ли понять, вопрошает

тик, во времена Мюссе на Джудекке не было вербены: венецианцы

Ф. Джонсон-Лэрд, смысл данного утверждения, т. е. пропозицию, кото-собирали на острове только ежевику (Ruwet 1983: 27). Между тем, заме-рую оно выражает в контексте (Джонсон-Лэрд 1988: 235–236).

чает Ф. Растье, данное обстоятельство ‒ не повод для сомнения, пока

Прозрачной в экстенсиональном анализе интерпретация

описываемая в тексте ситуация не входит в противоречие со здравым

[→ интерпретация] может быть, согласимся, только при определен-смыслом: «всё идет своим чередом, пока луга и вербена не вызывают

ном, причем непременно реальном референте, когда нам известно, что

у читателя удивления, как, скажем, степь и ананасы» (Растье 2001: 275).

означенным городом в высказывании является, например, Принстон, Так преобразуются требования к условиям референции в литературном

пожилым джентльменом – Эйнштейн234. в противном случае выска-тексте [→ Текст]. Отныне это не истинное отношение к объектам реаль-зывание неопределенно, а для кого-то даже и неоднозначно. и вслед

ного мира, а иллюзия такого отношения, иллюзия референции к тому, что походит на реальный мир236.

233 в символической записи квантификацию представляют в виде формулы ∀ x P

Нулевая референция. С нулевой референцией мы сталкиваемся вся-

( x), где ∀ ‒ квантор общности, x ‒ переменная, P ‒ свойство. Запись читается так: кий раз, когда речь заходит о химерах, русалках, кентаврах и прочих

«для всех x имеет место P ( x)».

вымышленных существах. Отсюда вопрос, которым задаются обычно

234 Недаром во избежание истинностного провала К. Доннелан предлагает различать два употребления определенных дескрипций: атрибутивное и рефе-235 и тем самым отвечает нормам семантической связности [→ Когезия].

рентное (Доннелан 1982: 139–144). высказыванию приписывают атрибутивное

236 Так реальность преобразуется в «мультимодальный симулякр», построенный

толкование, когда неясно о ком идет речь; референтное толкование, когда речь

в соответствии с предъявляемыми к стандартному универсуму требованиями

идет о каком-то конкретном объекте.

(Растье 2001: 288).

206

Референция

Референция

207

в экстенсиональной семантике: как совершать референцию к тому, чего

именное выражение, референция может быть определенной, неопре-нет или что не существует?

деленной или нулевой.

Повинуясь «здоровому чувству реальности», можно вслед за

• в зависимости от типа универсума можно различать:

Расселом утверждать, что в действительности существует один только

‒ референцию к стандартному универсуму,

мир: реальный мир, что утверждение о существовании единоро-

‒ референцию к фиктивному универсуму,

гов в геральдике – не более чем отговорка, что геральдика оперирует

‒ референцию к контрафактическому универсуму.

не реально существующими единорогами, а исключительно только

• При экспликации референции имени в предикатных конструкциях

словесными их описаниями и символическими репрезентациями.

важно понять, почему референция фиксируется в высказывании по

утверждать обратное – значит намеренно вводить в заблуждение себя

таким, а не каким-то другим признакам, необходимы и достаточны

и других (Рассел 1982: 43‒44).

ли они для идентификации объекта и насколько адекватным в дан-Реальный мир не равнозначен, согласимся, возможному миру: в каж-ном контексте мнения является выбор таких признаков.

дом случае имеют место разные виды существования (вендлер 1982:

• в условиях переменных отношений между знаками, вещами и опо-235). Поэтому руководствоваться в анализе целесообразнее условиями

средующими их представлениями переменным становится и подво-данного вида существования как альтернативного другим равновозмож-димое под обозначаемый словом объект (референт) представление.

ным видам существования237. Областью значения связанной переменной

• в возможном мире, каким является мир художественного произведе-становятся в таком случае объекты того и только того мира, на который

ния, референт – это не реальный объект, а некое более или менее при-указывает содержащее ее высказывание. Например, в речи о реальном

ближенное его подобие: «мультимодальный симулякр» (Ф. Растье).

мире нельзя сказать: Я встретил в лесу единорога, а в речи о каком-то

возможном мире w , каким является мир средневекового бестиария238, Арутюнова Н. Д. Лингвистические проблемы референции // Новое в зарубеж-1

можно и даже необходимо, если в данном мире существует такой объект

ной лингвистике. вып. XIII. Логика и лингвистика (Проблемы референции).

с такими вот приписываемыми ему признаками, свойствами и состоя-М.: Радуга, 1982. С. 5‒40.

ниями. Поэтому средневековый автор мог ничтоже сумняшеся утверж-Арутюнова Н. Д. Референция // Лингвистический энциклопедический словарь.

дать, пусть единороги и не существуют в реальном мире, что единороги

М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 411‒412.

суть чистые целомудренные животные, что отличает их большая сила

Гудман Б. А. идентификация референта и связанные с ней коммуникативные

и свирепый нрав, что из их рога готовят целебные снадобья, что ни один

неудачи // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XXIV. Компьютерная

охотник не в состоянии подойти к ним на близком расстоянии и что для

лингвистика. М.: Прогресс, 1989. С. 209‒258.

их поимки используют в качестве приманки юных непорочных дев.

Доннелан К. С. Референция и определенные дескрип ции // Новое в зарубежной

Так условием референции к обозначаемым словами объектам – неза-лингвистике. вып. XIII. Логика и лингвистика (Проблемы референции).

висимо от того, существуют ли они в реальном или фиктивном мире – стаМ.: Радуга, 1982. С. 134‒160.

новится не мир в объективной его наличности, а засвидетельствованные

Куайн У. В. Слово и объект // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVIII.

в социальной практике способы его представления в суждении.

Логический анализ естественного языка. М.: Прогресс, 1986. С. 24‒98.

Подытожим.

Логический анализ языка: Референция и проблемы текстообразования.

• Референция строится на отношении актуализированного именного

М.: Наука, 1988.

выражения к объектам реального или возможного мира.

Патнэм Х. Значение и референция // Новое в зарубежной лингвистике.

• в зависимости от объекта, с которым соотносится в высказывании

вып. XIII. Логика и лингвистика (Проблемы референции). М.: Радуга, 1982.

С. 377‒390.

237 иначе говоря, если именное выражение не соотносится ни с одним известным

нам объектом действительного мира, можно констатировать псевдоупотребление, Сёрл Дж. Референция как речевой акт // Новое в зарубежной лингвистике.

а «сомнительное» выражение трактовать в терминах возможного мира w , w , w , вып. XIII. Логика и лингвистика (Проблемы референции). М.: Радуга, 1982.

1

2

n

в котором оно приемлемо в плане референции.

С. 179‒202.

238 Ср., в частности, Средневековый бестиарий / Автор статьи и комментариев

Стросон П.Ф. О референции // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIII.

К. Муратова. М.: искусство, 1984. С. 82‒84.

Логика и лингвистика (Проблемы референции). М.: Радуга, 1982. С. 55‒86.

208

Семантика

Семантика

209

Стросон П.Ф. идентифицирующая референция и истинностное значение

триада], а задачи исследования видятся в изучении отношений между

// Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIII. Логика и лингвистика

элементами этого треугольника: знаком и денотатом (референтом), (Проблемы референции). М.: Радуга, 1982. С. 109‒133.

знаком и понятием (сигнификатом), денотатом и понятием. во втором

Putnam H., Représentation et réalité, Paris, Gallimard, 1990.

случае исследование замыкается преимущественно на соответствии

Riffaterre, M., L’illusion référentielle, in Barthes, R. et alii, Littérature et réalité, между суждением и реальным или воображаемым положением вещей, Paris, éd. du Seuil, 1981, p. 91‒118.

а исчисление предложений сводится к установлению необходимых

Strawson P. F., On Referring, Mind, 1950, p. 320‒344.

и достаточных условий, которым анализируемое предложение должно

удовлетворять, чтобы его можно было признать истинным.

в обоих случаях семантическое исследование строится главным

Семантика (от греч. sêmantikós «обозначающий»). — Семантикой

образом на основе проблем, связанных с истиной и референцией.

называют раздел семиотики [→ Семиотика], занимающийся изучением

Пресловутое «чувство реальности» (Б. Рассел), которым руководству-значения [→ Значения «значения»], а лингвистической семантикой –

ется экстенсиональная семантика, не является, однако, достаточным

науку о значении языковых выражений. Остается только определить, основанием для интерпретации языковых произведений. возьмем хотя

что понимать под значением и как его изучать. Например, в формаль-бы нередко цитируемый пример Фреге, а именно: выражения Утренняя

ной семантике значение сопрягается с операциями по исчислению

звезда и Вечерняя звезда (Фреге 2000: 234). Руководствуясь экстенсио-высказывания, в условно-истинностной семантике [→ Семантика

нальным критерием, данным выражениям можно приписать то же зна-условно-истинностная] – с истиной [→ истина и правдоподобие] и рефе-чение [→ Смысл и значение], а затем заменять их во всех контекстах

ренцией [→ Референция], в когнитивной семантике [→ Семантика

[→ Контекст] с сохранением истинностного значения (Коул 1982: 399–

когнитивная] – с ментальными репрезентациями в виде прототипов

400; Крипке 1986: 202–203; Куайн 1982: 87). Утренняя звезда и Вечерняя

[→ Прототипов теория] и фреймов [→ Фрейм], в интерпретирую-звезда совпадают действительно по экстенсионалу [→ Экстенсионал], щей семантике – с интерпретирующими возможностями контекста

поскольку соотносятся с тем же внеязыковым объектом – планетой

[→ Контекст], социальными нормами [→ Нормы социальные] и про-венера. Но экстенсиональное тождество не влечет интенсиональное

чими фоновыми знаниями [→ Фоновые знания] в функции прагматиче-тождество, так как означенные выражения различаются по признаку

ской пресуппозиции [→ Пресуппозиция].

/утренний/ vs /вечерний/. именно установка на смысл заставляет отка-Анализ значения зависит, кроме того, и от избираемого объекта

заться от экстенсионального анализа, а заодно и от принципа подста-исследования. Поскольку основным объектом лингвистической рефлек-новки, в пользу интенсионального анализа [→ интенсионал].

сии долгое время были слово и предложение, задачи семантики нередко

Не меньшие трудности возникают к тому же и в условиях неопреде-формулируются до сих пор по отношению к слову и предложению

ленной, тем более нулевой референции. ибо, если определять значение

и соответственно сводятся, во-первых, к изучению отношений между

по отношению к действительному миру, как поступать тогда с выра-знаком [→ Знак] и означаемым239, во-вторых – к установлению правил, жениями с фиктивным или неопределенным референтом, с тем, что

по которым предложения соотносятся с выражаемыми ими пропозици-неопре деленно или что не существует? Чтобы выйти из затруднитель-ями. в первом случае анализ значения производится, как правило, в рам-ного положения, остается только признать эти выражения фиктивными

ках так называемого семантического треугольника [→ Семантическая

или неопределенными, а их интерпретацию – непрозрачной и даже

неоднозначной [→ Неоднозначные высказывания].

239 Не случайно Ч. у. Моррис связывает семантическое измерение семиозиса

С переориентацией лингвистических исследований с предложения

[→ Семиозис] с отношением знаков к внеязыковым объектам: «Можно, напри-на текст [→ Текст] пересмотру подлежит и исследуемая семантикой про-мер, изучать отношения знаков к их объектам. Это отношение мы назовем се-блематика. С обращением к засвидетельствованным в речевом обиходе

мантическим измерением семиозиса <…>; изучение этого измерения назовем

семантикой» (Моррис 1983: 42). Аналогичным образом определяют семантику

языковым произведениям становится очевидно, что наравне с семанти-и некоторые другие авторы. Ср. «Семантика имеет дело с отношениями знаков

ческой компетенцией в семиозисе [→ Семиозис] участвуют и прагма-к тому, что знаки обозначают, к объектам действительности и понятиям о них»

тические факторы, в том числе знания об исторической эпохе, условиях

(Степанов 1998: 176).

создания и рецепции произведения, жанре, дискурсе [→ Дискурс],

210

Семантика

Семантика когнитивная

211

социальных нормах [→ Социальные нормы], и что семантика связана

• Каким бы ни был формат обработки языковых выражений, в эпи-самым тесным образом с прагматикой [→ Прагматика]. Например, чтобы

стемологическом отношении важно даже не понять, насколько «вер-понять, что означает ‘horloge’ часы в одноименной поэме Ш. Бодлера

ным» является предлагаемое решение, а установить, как зависят

(«Цветы зла»), нельзя ограничиться отношением знака к понятию и/или

от исследовательской позиции содержание и способы представления

денотату. идентифицировать содержание семемы можно только, уста-значения, насколько совместимы разные подходы к значению и воз-новив, в каких отношениях она находится с другими семемами текста, можно ли вообще единство науки о значении.

напр. ‘sinistre’ зловещий, ‘effrayant’ ужасный, ‘impassible’ бесстраст-ный, ‘repentir’ раскаяние, и, что не менее важно, как актуализируемые

Апресян Ю. Д. Лексическая семантика // избранные труды. Т. 1. М.: Языки рус-при их посредстве признаки /смертоносный/, /ужасный/, /бесстраст-ской культуры, 1995.

ный/ соотносятся с кодифицированным в культуре образом времени: Беляевская Е. Г. Семантика в трех парадигмах лингвистического знания (кри-irreparabile tempus.

терии выбора метода) // Парадигмы научного знания в современной лингви-в принципиально ином ключе предстают, как следствие, и традици-стике. Сб. науч. трудов. М.: иНиОН, 2006. С. 67–86.

онно обсуждаемые семантикой вопросы истины и референции. Поскольку

Бирвиш М. Семантика // Новое в зарубежной лингвистике. вып. X. Линг-репрезентация, не будучи непосредственным отражением мира, опос-вистическая семантика. М.: Прогресс, 1981. С. 177–199.

редуется разного рода социальными нормами240, условия истинности

Вейнрейх У. Опыт семантической теории // Новое в зарубежной лингвистике: задаются относительно того мира, каким является мир текста. Так, в раз-Лингвистическая семантика. М.: Прогресс, 1981. С. 50‒176; вып. X.

бираемом тексте Бодлера референция совершается не к обычному часо-Даммит М. Что такое теория значения // Философия. Логика. Язык. М.: Прогресс, вому механизму в виде системы зубчатых колес, приводимых в движение

1987. С. 127‒212.

при помощи подвешенных гирь, а к механизму в образе зловещего боже-Карнап Р. Значение и необходимость. исследование по семантике и модальной

ства: dieu sinistre, effrayant, impassible. А коль скоро референт текста не

логике. М.: изд-во иностранной литературы, 1957.

совпадает с реальным референтом, возможный мир с действительным

Катц Дж. Семантическая теория // Новое в зарубежной лингвистике. вып. X.

миром, иными оказываются и требования, предъявляемые к истинности

Лингвистическая семантика. М.: Прогресс, 1981. С. 33–49.

присоединенных предикатов. удовлетворять предикаты pomper la vie Кобозева И. М. Лингвистическая семантика. М., 2000.

«высасывать жизнь» и menacer «угрожать», пусть они и не подходят для

Кронгауз М. А. Семантика. М.: Рос. гос. гуманит. ун-т, 2001.

обычного часового механизма, могут только «культурным ожиданиям», Пап А. Семантика и необходимая истина. исследование оснований аналитиче-в данном случае топосу [→ Топос] неумолимого времени в образе римской философии. М.: идея-Пресс, 2002.

ского Сатурна – Хроноса- Кроноса 241.

Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

Так приходим к принципиальным выводам.

Степанов Ю. С. Семантика // Лингвистический энциклопедический словарь.

• Как наука о значении, семантика призвана установить, что есть

М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 438‒440.

значение, определять ли его в терминах условий истинности, пред-Greimas A.-J., Sémantique structurale, Paris, Larousse, 1966.

метной области, существования и выполнимости, проверять на соот-Rastier F., Sémantique, in Houdé O., Kayser D., Kœnig O., Proust J., Rastier F., éd., ветствие реальному или воображаемому миру, интенции и установке

Vocabulaire de sciences cognitivers, Paris, P.U.F., 1998, p. 365‒368.

мнения, сводить к стимулу и/или реакции, дистрибуции, референции, понятийному субстрату, ментальным репрезентациям или

системе значимых противопоставлений.

Семантика когнитивная. — По определению когнитивная семан-

• исследуемое семантикой значение релятивизируется необходимым

тика [→ Семантика] призвана объяснить, какими знаниями руко-образом относительно исследовательской позиции.

водствуются в речевой деятельности говорящие и как вообще

240 Отношение между системой языка и другими систематиками можно рассма-структурируются разные виды знания в процессе понимания

тривать как отношение интерсемиотичности [→ интерсемиотичность].

и построения языковых сообщений. в этом смысле когнитивные

241 в этой связи ср. E. Panofsky, Le Vieillard Temps, in Essais d’iconologie, Paris, исследования вносят вклад в решение издавна интересующей линг-Gallimard, 1990, p. 105–130.

вистику проблемы отношения языка и мышления, но решают эту

212

Семантика когнитивная

Семантика когнитивная

213

проблему в плане главным образом моделирования востребованных

ветствующим моделям понимания: слова соотносят с прототипами

в когниции структур знания242.

[→ Прототипов теория], социальными стереотипами [→ Социальные сте-Действительно, идентификация чего-то как того-то или того-то воз-реотипы] или концептами [→ Концепт], высказывания – с ситуативными

можна только относительно хранимых в памяти схем повседневного

сценариями типа фреймов [→ Фрейм]. Такие модели знания обеспечи-опыта, образующих в терминах гештальтпсихологии некий общий фон

вают необходимый формат обработки анализируемых выражений – слов, (ground), на котором идентифицируются как таковые воспринимаемые

высказываний и текстов. С их помощью можно даже отразить возможные

нами эмпирические формы: стул как «стул», ботинки как «ботинки», семантические связи между лексическими единицами, а заодно и предста-часы как «часы»243. и даже, возьмем пример Дж. Серла, когда изобра-вить их по типу сетевых структур в вычислительных моделях мышления

женные на картинах сюрреалистов вещи расходятся с привычными

в ракурсе единой ситуации действительности в виде соответствующих

представлениями, идентификация изображения совершается опять-пропозициональных структур, в терминах которых осмысливается дан-таки путем аппроксимации к эмпирическому опыту. Так что даже про-ная ситуация. Например, модель, характеризующая наше знание об огне, висшие часы на картине Сальвадора Дали остаются часами, хотя и не

включает пропозициональную информацию о том, что огонь опасен, совсем обычными, поскольку не утрачивают еще некоторые прототипи-что его используют для приготовления пищи; модель, характеризующая

ческие свойства, которыми характеризуется обычно часовой механизм, знание о деньгах – информацию о том, что деньги зарабатывают, тратят, в том числе наличие циферблата, стрелок и т. п. (Серл 2002: 135).

дают или берут взаймы и т. п. Так задается «социальное измерение значе-Такие модели знания суть «выводные схемы» интерпретации

ния» (Х. Патнэм), а вместе с ним и поворот от мира, каким он является,

[→ интерпретация].

к миру, как он понимается людьми (Лакофф 2004: 283).

в когнитивной семантике обработка анализируемых языковых

Задавшись вопросом, какие знания востребованы в понимании, выражений совершается аналогичным образом путем подгонки к соот-нельзя не согласиться, что в таксономическом определении таковыми

242 в определении Е. С. Кубряковой в задачи когнитивной науки входит «и описа-могут быть только достоверные знания, а в обиходном и не всегда

ние/изучение систем представления знаний и процессов обработки и переработки

достоверные мнения и убеждения. Причем для лингвистической семан-информации, и ‒ одновременно ‒ исследование общих принципов организации

тики здесь важно даже не понять, где проходит граница между более

когнитивных способностей человека в единый ментальный механизм, и установ-или менее достоверным знанием, а установить, какими системами пред-ление их взаимосвязи и взаимодействия» (Кубрякова 2004: 8‒9).

ставлений руководствуются всякий раз говорящие и почему востребо-243 А поскольку концептуальные схемы могут варьировать, различным может ока-ванными оказываются эти, а не какие-то другие представления.

заться и образ окружающих нас в мире вещей. Обратившись к расхожему в филоС переориентацией исследования от научной картины мира к наив-софском обиходе примеру, Дж. Лакофф, в частности, замечает, что даже самый что

ной картине мира – от мира как такового к миру, как он понимается

ни на есть обычный стул можно при желании истолковать разными способами.

С молекулярной точки зрения это колоссальное скопление молекул, с точки зрения

людьми, изменяется кардинальным образом и отношение к востребо-волновых уравнений в физике – волновые формы, а в обыденном восприятии –

ванным в интерпретации системам знания. в отличие от онтологиче-единичный объект (Лакофф 2004: 342). К этим толкованиям можно добавить и дру-ски ориентированной условно-истинностной семантики [→ Семантика

гие, вспомним хотя бы кошек, которые превращаются в управляемые марсианами

условно-истинностная] когнитивная семантика избирает систему

автоматы в интерпретации С. Крипке, а стул представить как летательный аппарат

главным образом обыденных представлений244 с аналогами в виде

в детской игре или как стремянку для доставания банки с вареньем в домашнем хозяйстве. Не сомневаясь в правильности всех приведенных без исключения толкова-244 установка на обыденное знание не отменяет специально-научное знание, а разве

ний, заметим все-таки, что выбор оптимального решения зависит в первую очередь

только уравнивает его с ним в правах. Поэтому вряд ли оправдан декларируемый

от эвристических процедур использования знаний, по которым востребованными

некоторыми авторами отказ от «существенных дифференциальных признаков»

становятся такие и только такие знания, которые отвечают оптимальным услови-лексикографической дефиниции, якобы пригодных только для научных терминов, ям понимания. Так, в соответствии с элементарным принципом рациональности

а не для общеупотребительных слов, в пользу «когнитивных» признаков (Попова, наибо лее адекватной «концептуальной схемой» для определения анализируемого

Стернин 2007: 93‒97, 200‒202). в когнитивной проекции все компоненты значения

объекта в подавляющем большинстве контекстов будет все-таки таксономия «пред-суть «когнитивные» семы [→ Семный анализ]. С таким лишь единственным, пометы мебели», в которой стул определяют как предмет мебели, предназначенный

жалуй, отличием, что в актуальном контексте мнения одни устанавливаются отно-для сидения: «род мебели для сидения» (С. и. Ожегов).

сительно научно-объективного, другие ‒ относительно наивного знания.

214

Семантика когнитивная

Семантика когнитивная

215

прототипов, социальных стереотипов, концептов, фреймов или идеали-

«желаний» – /чувство/. Причем утверждать, насколько эти признаки

зированных когнитивных моделей [→ идеализированные когнитивные

кодифицированы в языке и следует ли их вообще учитывать в словарной

модели]. Такие модели представления знаний позволяют уяснить, что

дефиниции, можно только по частотности их воспроизводства в корпусе

собой представляют фоновые знания [→ Фоновые знания] и, главное, засвидетельствованных в речевом обиходе употреблений.

как оперируют этими знаниями в обработке и переработке языковых

Так приходим к принципиальным выводам.

сообщений. ибо, как полагают, только такие извлекаемые из памяти

• Парадигму когнитивных исследований образуют разные теории

модели позволяют судить, какими признаками, свойствами и состояни-значения, в том числе теории прототипов, социальных стереотипов, ями наделяются в восприятии говорящих обозначаемые словами вещи.

фреймов, идеализированных когнитивных моделей и т. п.

Но, даже признав, что языковые выражения соотносятся с вещами через

• Общей для всех входящих в парадигму теорий значения является

посредство хранимых в памяти схем повседневного опыта и что такие схемы

установка на знание как условие вывода значения, различными ‒

варьируются от языка к языку245, нельзя не признать, что изучать их следует

структуры представления и способы концептуальной организации

как языковые. в противном случае семантический анализ низойдет до изуче-знаний в процессах понимания и построения языковых выражений.

ния ментальных репрезентаций, тогда как они участвуют в семиозисе в каче-

• Каким бы ни был когнитивный аналог значения ‒ прототипом, соци-стве разве только прагматических пресуппозиций [→ Пресуппозиции]

альным стереотипом или фреймом, в когнитивной проекции значе-и интегрируются в виде компонентов значения при условии, если это пред-ние сводится непременно к ментальной репрезентации.

писывается или хотя бы не воспрещается контекстом [→ Контекст].

• Пусть языковые выражения и соотносятся с вещами через посред-Лингвистическим анализ значения может быть лишь при изучении

ство извлекаемых из памяти ментальных репрезентаций, из этого

языковых выражений «в пределах области, покрываемой языковой семан-не следует, что языковое значение сводится к таким репрезентациям

тикой» (Н. Д. Арутюнова). Значение анализируемого выражения устанав-в силу исключительно когнитивного соответствия.

ливают в таком случае не на основе коррелирующих с ним ментальных

• Лингвистическим анализ значения становится лишь при условии, репрезентаций, а по условиям употребления с другими выражениями.

если его устанавливают на основе самих языковых выражений.

Так, в отношении приведенного выше примера можно сказать, что рус.

огонь определяется в языке не только в отношении к продуктам горения, Баранов А. Н., Добровольский Д. О. Постулаты когнитивной лингвистики // изв.

но и в отношении к человеческим чувствам и даже свойствам характера, РАН. СЛЯ. 1997. № 1. С. 11‒21.

о чем мы в состоянии судить как по присоединенным предикатам, так

Демьянков В. З. Когнитивная лингвистика как разновидность интерпретирую-и по засвидетельствованным в языке фразеологическим оборотам: из огня

щего подхода // вопросы языкознания. 1994. № 4. С. 17–33.

да в полымя (в значении «опасность»), прошел огонь, воду и медные трубы

Кубрякова Е. С. Размышления о судьбах когнитивной лингвистики на рубеже

(в значении «испытание») или огонь желаний (в значении «страсть»).

веков // вопросы филологии. 2001. № 1 (7). С. 28–34.

в контексте «печь» или «разжечь» актуализации в первую очередь под-Кубрякова Е. С. Об установках когнитивной науки и актуальных проблемах ког-лежат /пламя/, /горение/, в контексте «прошел» – /испытание/, в контексте

нитивной лингвистики // изв. АН. Сер. лит. и языка. 2004. Т. 63. № 3. С. 3–12.

Кубрякова Е. С. , Демьянков В. З. , Панкрац Ю. Г. , Лузина Л. Г. Краткий словарь

245 Немаловажным является действительно и фактор национальной специфи-когнитивных терминов. М.: изд-во Московского ун-та, 1997.

ки. в качестве иллюстрации возьмем хотя бы разбираемый Х. Патнэмом при-Новое в зарубежной лингвистике: Когнитивные аспекты языка. вып. XXIII.

мер: Солнце находится в 150 миллионов километров от Земли. Чтобы понять

М.: Прогресс, 1988.

утверждаемый в суждении факт, туземцу требуется преобразовать его на основе

Попова З. Д. , Стернин И. А. Когнитивная лингвистика. Москва: АСТ: восток –

понятийных моделей, которыми он располагает в системе собственного знания, Запад, 2007.

в суждение вида Солнца не достичь, даже если скакать до него много жизней

на самом быстром скакуне (Putnam 1990: 171). из такого на первый взгляд оче-Рахилина Е. В. Когнитивная семантика: история. Персоналии. идеи. Результаты //

видного установления следует принципиальный для теории межкультурной ком-Семиотика и информатика. вып. 36. М.: Языки русской культуры, 1998. С. 274–323.

муникации вывод: ограничившись собственными понятийными схемами, нельзя

Langacker R. W., An introduction to Cognitive Grammar, Cognitive Science, 1986, освоить ни один концепт другой культуры, ни тем более совершить «концепту-X (1), p. 1–40.

альный скачок» с последующим приростом знания.

Rastier F., Sémantique et recherches cognitives, Paris, P.U.F., 1991 (réédition 2001).

216

Семантика условно-истинностная

Семантика условно-истинностная

217

Семантика условно-истинностная. — в условно-истинностной семан-дикацией. ибо принадлежность естественному классу – еще не руча-тике [→ Семантика] задаются традиционно вопросом, каким условиям

тельство, что какой-то индивидный объект обладает непременно всеми

должно удовлетворять, чтобы быть истинным [→ истина и правдопо-свойствами, по которым определяют представителей данного класса.

добие], анализируемое языковое выражение. в сугубо онтологическом

из бытийного предложения вида Это арбуз нельзя, во всяком случае, исчислении таким условием может быть только соответствие реаль-заключить, что какой-то данный нам в ощущениях арбуз обладает

ному положению вещей. Так анализ значения смыкается необходимым

всеми свойствами, по которым определяют обычно плод однолетнего

образом с таксономическим знанием: от знания заключают к значению, растения семейства тыквенных: напр. /шарообразный/, /со сладкой на

значение проверяют в обратном порядке на соответствие знанию по

вкус мякотью/, /с твердой кожурой/ и т. п.

формуле вида P( t) истинно, если и только если объект, обозначенный

Особую трудность вызывают, кроме того, и такие суждения, в кото-именем t, выполняет свойство, названное именем p.

рых предицируемые в контексте свойства уклоняются или, хуже того, За неимением таксономических знаний нельзя сказать, какая преди-противоречат «объективному в и дению вещей» и тем самым как бы под-кация истинна, а какая ложна. Чтобы верифицировать, например, суж-рывают онтологические основы мира. ибо если за необходимые и доста-дение вида Сладкий арбуз, требуется сначала установить, существует ли

точные условия предикации принимать только достоверные знания, какой-то объект по имени арбуз, какому системному классу принадле-объективированные в общественной практике в виде понятий, катего-жит данный объект, по каким свойствам определяются все входящие

рий и законов, аномальным тогда приходится считать все, что находится

в этот класс объекты246, а затем только решать, насколько адекватным

за пределами объективного знания.

является выбор присоединенного предиката. в рамках субъектно-Таксономические знания позволяют, безусловно, понять, что представ-предикатных отношений суждение признают истинным, когда отно-ляют собой вещи в специально-научном смысле, но не какие с ними связыва-шение субъекта к предикату основывается на объективно достоверных

ются в обыденном сознании представления. в языке, во всяком случае, немало

сведениях; ложным, когда отношение субъекта к предикату противоре-выражений, к которым неприменим анализ в терминах условий истинности.

чит отраженным в таксономии знаниям; неопределенным, когда неясно, и дело здесь не только в неопределенных выражениях и даже не в бездено-соответствует ли присоединенный предикат субъекту суждения247.

татных именах вроде леших, русалок или кентавров, а в том, что в речевой

Проблемными признаются вместе с тем такие случаи:

деятельности человек руководствуется не только научно-объективными зна-

• субъект суждения не имеет соответствия в реальном мире; ниями, но еще и не всегда достоверными мнениями и убеждениями248.

• отношение субъекта к предикату противоречит отраженным в так-весьма симптоматичным представляется в этой связи приведение

сономии знаниям;

значения [→ Значения «значения»] к разным установкам мнения ‒ зна-

• за отсутствием таксономических знаний об объекте неясно, нию, верованию или убеждению. в терминах Г. Рейхенбаха, эти уста-насколько присоединенный предикат соответствует и соответствует

новки обладают разным «весовым числом», но остаются тем не менее

ли вообще субъекту суждения;

необходимыми «эпистемологическими предпосылками», которыми мы

• ввиду диффузности таксономической предикации (прежде всего

руководствуемся, пока не появятся убедительные причины для отказа

в бытийных предложениях) неясно, по каким признакам надлежит

от них, и которые нам служат всякий раз если не верификатором истин-определять субъект суждения.

ности суждения, то хотя бы достаточным его основанием249.

Даже исключив замечания в отношении квантификации, нельзя, взяв за основу установку мнения, нельзя не преобразовать соответ-в самом деле, не признать, что основная трудность, с которой стал-ствующим образом и привычную для условно-истинностной семантики

кивается анализ по необходимым и достаточным условиям, это даже

не размытость таксономической предикации, а вопрос, насколько

248 Если лингвистическая семантика не будет считаться с такой кодифицирован-предицируемые в частном суждении свойства совпадают с такой пре-ной оценкой [→ Оценка], удалив ее под видом коннотаций [→ Коннотация], язык

тогда и в самом деле наводнят вещи, тогда как они существуют в языке в виде раз-246 Так таксономическое значение задает пресуппозиции предикации [→ Пресуп-ве только ценностных суждений (Гуссерль 1999: 52–53, 67; ср. Растье 2001: 109).

позиция].

249 Как справедливо замечает А. Айер, «в ментальных состояниях мнения и зна-247 Ср. «…когда мы говорим об условиях истинности предиката, мы имеем в виду

ния нет различия»; во всяком случае в плане «оправдания» производных на их

условия истинности предикации предиката» (Пап 202: 330).

основе утверждений (цит. по Дмитровская 2003: 47).

218

Семантика условно-истинностная

Семантическая триада

219

верификационную модель значения [→ верификация]. При сохранении

Дэвидсон Д. истина и значение // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVIII.

общей корреспондентной основы условно-истинностная обработка суж-Логический анализ естественного языка. М.: Прогресс, 1986. С. 99–120.

дения оборачивается проверкой на соответствие какому-то мнению, веро-Крипке С. Загадка контекстов мнения // Новое в зарубежной лингвистике. вып.

ванию или убеждению250 по формуле вида « P( t) истинно, если и только

XVIII. Логический анализ естественного языка. М.: Прогресс, 1986. С. 194–241.

если говорящий убежден (считает, думает или полагает), что объект, обо-Логический анализ языка: Знание и мнение. М.: Наука, 1988.

значенный именем t, выполняет свойство, названное именем p».

Рассел Б. исследование значения и истины. М.: идея–Пресс, Дом интеллекту-Так приходим к принципиальным выводам.

альной книги, 1999.

• в онтологическом подходе лингвистическая семантика попадает

Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

в зависимость от специально-научного знания, а семантический ана-Тондл Л. Проблемы семантики. М.: Прогресс, 1975.

лиз низводится до проверки, соответствуют ли выделяемые компоненты значения действительному положению вещей в той или иной

области знания.

Семантическая триада. — Значение слова, прежде всего имени, опре-

• в таксономическом исчислении суждения проверяют на соответ-деляют нередко в рамках семантической триады слово – понятие –

ствие сущностным свойствам вещей, а эти свойства задают как необ-вещь, а анализ языкового знака [→ Знак] сводят к отношениям внутри

ходимые и достаточные условия, которым должно удовлетворять, триады: (i) слова к вещи: знак обозначает предмет (значение знака), чтобы гарантировать правильное обозначение, всякое употребление

(ii) слова к понятию: знак выражает смысл (смысл знака), (iii) понятия

обозначающих эти вещи выражений.

к вещи: смысл знака задает значение (Фреге 2000: 489; ср. Степанов 1998:

• С переориентацией исследования от научной картины мира к наивной

92–100). Эти отношения учитываются за редким исключением во всех

картине мира – от мира как такового к миру, как он понимается людьми, теориях значения [→ Значения «значения»]; и может даже сложиться

меняется кардинальным образом и концептуальный фон значения.

впечатление, что преобразованная схоластами, а затем популяризиро-

• в антропоцентрическом ракурсе важно не понять, насколько онто-ванная Огденом и Ричардсом аристотелевская триада251 позволяет окон-логически адекватно то или иное пропозициональное содержание, чательно решить все связанные со значением проблемы.

а установить при каких условиях оно совместимо с пропозициональ-Рассмотрим эти отношения как основания теории значения.

ной установкой говорящего.

Отношение имени к вещи. в первом приближении семантическую

• Каким бы ни был способ представления, значение релятивизируется

триаду можно ограничить отношением имени к вещи, а значение анали-необходимым образом относительно установки мнения, позволяющей

зируемого именного выражения свести к обозначению в определениях

судить, какие признаки востребованы в данном контексте мнения.

вида «имя обозначает объект. Объект – его значение» или «имя в пред-

• Наряду с таксономическими признаками значение слова включает

ложении представляет объект» (Л. витгенштейн).

равным образом и то, что лежит за пределами объективного знания.

в таком определении значение не растворяется, конечно же, в вещи, Каждому виду значения соответствует свой способ представления, а подтверждает разве только факт ее существования, знание о том, что

а в пределе и своя система исчисления такого представления.

именно эту вещь называют так-то, а не иначе [→ Номинация]. Но для

• Каким бы ни был концептуальный фон значения – знанием, мнением, сторонников экстенсиональной семантики [→ Семантика] этого доста-верованием или убеждением, все без исключения модели представле-точно, чтобы гипостазировать функцию обозначения, а за основу

ния суть необходимые основания значения: одни в силу объективной

анализа значения взять постулат вида «…обозначение во всех своих

наличности, другие как действительное состояние чьего-то сознания.

проявлениях первично по отношению к значению» (Г. Шухардт).

251

Даммит М. Что такое теория значения? // Философия. Логика. Язык.

Ср. «…то, что в звукосочетаниях, – это знаки представлений в душе, а письмена – знаки того, что в звукосочетаниях. Подобно тому, как письмена не одни и те

М.: Прогресс, 1987. С. 127‒212.

же у всех [людей], так и звукосочетания не одни и те же. Однако представления

250 Как условию определенной пропозициональной установки [→ Пропозициональная

в душе, непосредственные знаки которых суть то, что в звукосочетаниях, у всех

установка]. О пропозициональной установке говорящего можно судить хотя бы по вво-

[людей] одни и те же, точно так же одни и те же и предметы, подобия которых

дящим пропозицию ментальным предикатам знать, считать, думать или полагать.

суть представления» (Аристотель 1978, 2: 93).

220

Семантическая триада

Семантическая триада

221

Основанием теории значения может быть в таком случае только

• Сообразуясь с требованиями контекста [→ Контекст], отбирать

референция [→ Референция]. Анализ значения подчиняется изучению

в референции к объекту надлежит в основном такие референтные

отношений между языковыми выражениями и обозначаемыми ими реа-признаки, которые востребованы в «текущем контексте».

лиями и сводится с необходимостью к установлению условий, которым

• Сообразуясь с интенциональным состоянием говорящего, отбирать

анализируемое выражение должно удовлетворять, чтобы правильно обов референции к объекту надлежит в основном такие референтные при-значать. Особую трудность для экстенсиональной семантики вызывают

знаки, которым соответствует в данном контексте мнения намерение гово-вместе с тем безденотатные имена вроде химер, русалок или единорогов

рящего ‒ намерение выделить этот, а не какой-то другой признак вещи253.

да размытость экстенсионала [→ Экстенсионал]. ибо если значение рав-

• Сообразуясь со схемами повседневного опыта, отбирать в референ-нозначно обозначению, как поступать с выражениями с неопределен-ции к объекту надлежит в основном такие референтные признаки, по

ным или фиктивным референтом, с тем, что неопределенно или что не

которым проще установить частичное или полное его соответствие

существует? Чтобы выйти из затруднительного положения, не остается

какой-то хранимой в памяти схеме ‒ прототипу [→ Прототипов тео-ничего другого, как признать эти выражения неопределенными или

рия], образцовому представителю категории [→ Категоризация], фиктивными, а их интерпретацию [→ интерпретация] – непрозрачной

социальному стереотипу и т. д.

и даже неоднозначной [→ Неоднозначные высказывания].

Так референция к объекту приводится в соответствие с эмпириче-Разумеется, указанные трудности не отменяют отношение имени

ским опытом, прагматическим окружением [→ Прагматика], потребно-к вещи, но предъявляют к этому отношению особые требования в плане

стями варьирования количества включаемой в сообщение информации, главным образом оформления субстанции «чувственности» [→ Форма

базовыми схемами восприятия, стереотипными представлениями, субъ-и субстанция]. Трансцендентальную философию здесь интересует, как

ективными переживаниями, интенциональными состояниями, пропози-

«материя ощущения» входит в априорные формы чувственности и рас-циональными установками [→ Пропозициональная установка] и т. д.

судка (Кассирер 2002, 3: 15), лингвистическую семантику – по каким

Отношение имени к понятию. Семантическую триаду можно огра-семантическим признакам фиксируется в диапазоне допустимого

ничить, кроме того, и отношением имени к понятию как отраженному

варьирования референция имени в высказывании.

знанию о вещи254, а в таком отношении усмотреть смысл знака. Остается

в зависимости от избираемого в качестве критерия принципа отбора

только договориться, что понимать под отраженным знанием о вещи, возможными становятся, в частности, такие решения.

а заодно и под ассоциируемым с ним смыслом: понятие или пред-

• Сообразуясь с «чувством реальности», отбирать в референции к объ-ставление, совокупность сущностных свойств вещи или данный нам

екту надлежит в основном такие референтные признаки, которые

в чувственном восприятии образ, сигнификативное значение или мен-задают «эффект реальности» (Р. Барт).

тальную репрезентацию255.

• Сообразуясь с «эмпирическим опытом», отбирать в референции

253

к объекту надлежит в основном такие референтные признаки, кото-убедительным тому доказательством служит хотя бы экспликация референции

имени в предикатных конструкциях, когда говорящий указывает в первую оче-рые соответствуют привычным для нас представлениям, как обычно

редь на такие признаки, которые позволяют ему выделить нечто конкретное, что

выглядит обозначаемая словом вещь.

он имеет в виду. Например, в суждении Не то золото, что блестит выделяет-

• Сообразуясь с субъективными переживаниями, отбирать в референ-ся, пусть и негативным образом, признак /блестящий/, а в определении желтый

ции к объекту надлежит в основном такие референтные признаки, песок – признак /желтый/.

которые соответствуют субъективным переживаниям252.

254 Аристотелевскому «представлению в душе».

• Сообразуясь с критерием релевантности [→ Релевантности крите-255 Понятия и представления могут, конечно, коррелировать, а понятие собаки, рий], отбирать в референции к объекту надлежит в основном такие

например, сопрягаться с представлением образцовой или какой-то конкретной

референтные признаки, по которым данную нам в ощущениях вещь

собаки. Но даже если понятие и коррелирует с представлением, из этого не сле-можно отличить от других вещей.

дует, что понятие совпадает с ментальной репрезентацией (Чейф 1975: 91–92, 96). и не только потому, что ассоциируемый с понятием образ собаки может ме-252 Так, в частности, устанавливаются «эмпирические правила смысла» (Айду-няться в ментальной репрезентации в зависимости от того, идет ли речь о гончей

кевич 1999: 67–93; Моррис 1983: 56; ср. Лосский 1991: 69–77, 87–90, 166–182, или овчарке, лежащей или стоящей собаке, но прежде всего потому, что понятие

300–306).

и ментальная репрезентация суть вещи разного порядка.

222

Семантическая триада

Семантическая триада

223

От ответа на этот вопрос зависит как состав исследуемого значения, вещь расходится с объективным представлением. Отсюда извеч-так, собственно, и способы его репрезентации в металингвистическом

ные вопросы, которыми задается экстенсиональная семантика, описании. в фокусе объективно достоверного знания единственно воз-остается ли, например, разбитая бутылка «бутылкой». Если при-можной процедурой анализа может быть только условно-истинностный

держиваться понятийных признаков, а эти признаки возводить

анализ [→ Семантика условно-истинностная], наиболее приемлемым

в достоинство необходимых и достаточных условий, которым дол-инструментарием – специально-научные системы знания, гарантом

жен удовлетворять знак, чтобы правильно обозначать, разбитая

истинности [→ истина и правдоподобие] – соответствие действитель-бутылка тогда и в самом деле уже не бутылка, поскольку не удо-ному положению вещей256. Так, чтобы установить, что означает франц.

влетворяют необходимым требованиям: «быть сосудом для какой-corps «тело» в сочинении Ламетри «Человек-машина», П. Грайс обра-нибудь жидкости».

щается к «более или менее подробным знаниям» из популярной биоло-

• Ограничившись отношением имени к понятию, приходится отка-гии, позволяющей ему установить в виде набора понятийных признаков

заться от обиходных представлений в пользу сугубо специально-так называемый «пучок объекта», а этот пучок – обозначить через

научных представлений.

мускулы, кровь, движение, мозг и нейроны (Grize 1982: 11). Так отра-указанные трудности не отменяют, конечно, отношение имени

женные в понятии свойства вещи преобразуются в компоненты значе-к понятию, но предъявляют к этому отношению, а заодно и к содер-ния [→ Компонентный анализ], а языковое значение отождествляется

жанию понятия, особые требования. Действительно, если под знание

implicite с научным понятием.

о вещи подводить не только специально-научные знания, но и обыден-Даже не вдаваясь в обсуждение, насколько исчерпывающим явля-ные представления, по которым определяются в когнитивной проек-ется пучок объекта, как установить адекватность входящих сюда компо-ции окружающие нас в мире вещи, переосмыслить тогда приходится

нентов, какие знания гарантируют наилучшим образом «правильное»

и содержание выводимого на их основе «понятия» [→ Концепт]. весьма

истолкование, заметим только, что значение франц. corps «тело» в сочи-примечательно в этой связи обращение к типичным примерам, идеалам

нении Ламетри расходится существенным образом с предлагаемым толи образцам как базовым «выводным схемам» в когнитивной семантике

кованием. в интерпретации П. Грайса игнорируются, во всяком случае,

[→ Семантика когнитивная]. вместо анализа в терминах необходи-интерпретирующие возможности ближайшего контекста [→ Контекст]

мых и достаточных условий понятие «птица», например, определяют

(в котором corps «тело» коррелирует с âme «душа» в отношении

в отношении к воробью как наиболее типичному представителю кате-к machine «машина»), а fibres du cerveau «волокна мозга» почему-то

гории «птицы», понятие «муж» ‒ по стереотипным представлениям, преобразуются в неведомые автору восемнадцатого столетия нейроны.

как выглядят обычно мужья, понятие «ревнивый муж» ‒ в сравнении

Такая несуразица, заключает Ф. Растье, плата за уподобление значения

с Отелло как наиболее ярким образцом ревнивых мужей. Причем, какой

франц. corps «тело» (в тексте Ламетри), понятия тела (в популярной био-бы ни была когнитивная точка отсчета ‒ объективным или субъектив-логии) и тела как «пучка объекта» (Растье 2001: 24–25).

ным, достоверным или непроверенным знанием, незыблемым в усло-Подобные примеры позволяют с очевидностью осознать, с какими

виях переменного знания остается по-прежнему принцип adaequatio трудностями сталкивается анализ языкового значения по сущност-rei et intellectus: понятийно постигаемая вещь предстает в понимании

ным свойствам обозначаемых словами реалий, а вместе с тем и выска-такой, как ее задает понимание.

зать некоторые критические замечания в адрес условно-истинностной

Так приходим к принципиальным установлениям.

семантики.

• Отношение имени к понятию опосредуется системой знаний.

• Попадая в зависимость от специально-научного знания, семантиче-

• в условиях переменного знания подводимое под понятие знание

ский анализ низводится до проверки, насколько выделяемые компо-может быть только многозначным257.

ненты значения соответствуют действительному положению вещей

• Под понятие как отраженное знание о вещи могут подводиться как

в той или иной области специально-научного знания.

257 С такой многозначностью смыкается, по сути, принципиальная установка

• Семантический анализ затрудняется, когда обозначаемая словом

гуманитарных наук на переменный характер значения- знания, на производные

256 По формуле вида P( t) истинно, если объект, обозначенный именем t, выполняет

в контексте общественной практики переменные отношения между знаками, ве-свойство, названное именем p.

щами и опосредующими их представлениями.

224

Семантическая триада

Семантическая триада

225

специально-научные знания, так и разного рода верования, мнения

Туллий и Цицерон суть имена того же человека и что приписываемые

и убеждения.

свойства ему действительно присущи, кореферентные имена можно

• Каким бы ни был способ познания вещи, представление о вещи одно-тогда подставлять salva veritate по закону взаимозаменимости: eadem родно с подводимым под нее «понятием», хотя бы в силу обусловлен-sunt, quae sibi mutuo substitui possunt salva veritate.

ности познания собственной своей формой: forma dat esse rei.

Не вдаваясь в рассуждения, чем имя объекта отличается от предикат-

• Поскольку о соответствии понятия вещи самой вещи можно судить

ных дескрипций, заметим только, что Туллий, Цицерон, непревзойден-только в категориях соответствующей системы представлений, для

ный римский оратор, обличавший Катилину, известный политический

семантики не так уж и важно, достоверны ли эти представления

деятель и автор изучаемых в школе риторических сочинений тожде-в смысле объективном; важно, что они отражают в релевантном для

ственны в самом деле по значению, но различны по смыслу: в одном

человека контексте жизни «живое знание о предмете» (К. Бюлер).

случае это имя собственное, в другом – дескрипции в виде приписы-

• С понятием коррелирует отчасти лексическое значение258. При усло-ваемых Цицерону свойств260. Причем эвристически ценным становится

вии, разумеется, если отраженные в понятии знания о вещи преобра-не тождество по значению, а различие по смыслу. ибо в зависимости

зуются в семантическом анализе в собственно-языковые компоненты

от того, как определяется в суждении Цицерон ‒ как непревзойденный

значения259.

римский оратор, обличавший Катилину, как известный политический

Отношение понятия к вещи. Семантическую триаду можно ограничить, деятель или как автор изучаемых в школе риторических сочинений, наконец, и отношением понятия к вещи, а в таком отношении усмотреть

меняется мнение об объекте, объект мнения, его выделение и специфи-примат смысла над значением в рамках намеченного Фреге противопостав-кация. Ни о каком тождестве здесь не может быть и речи.

ления: Sinn ‒ Bedeutung [→ Смысл и значение]. Действительно, если под

Так приходим к принципиальным установлениям.

значением понимать референцию к объекту, а под смыслом ‒ способ пред-

• Складывающиеся внутри семантической триады отношения между

ставления объекта в мысли, главенствующим тогда будет смысл. Смысл

словом, понятием и вещью суть знаковые отношения.

задает значение, поскольку предопределяет, как фиксируется в речемыс-

• По отношению к вещи определяют референтное (денотативное) зна-лительном представлении отношение имени к вещи.

чение, по отношению к понятию – сигнификативное значение.

весьма показательна в этой связи вариативность речевых номинаций

• Каким бы ни был формат семантической интерпретации, принци-

[→ Номинация] того же объекта. Так, в обсуждаемом С. Крипке примере

пиально установить, на каких преимущественно отношениях зада-одного и того же человека можно назвать Туллием и Цицероном, а затем

ется всякий раз интерпретация: слова к вещи или слова к понятию, представить посредством фиксированных дескрипций как непревзой-а в отношении к понятию – что подводится под «понятие» вещи: денного римского оратора, обличавшего Катилину, как известного поли-научное понятие или представление, сигнификативное значение или

тического деятеля или как автора изучаемых в школе риторических

ментальная репрезентация.

сочинений (Крипке 1982: 364–366). Если знать, заключает С. Крипке, что

• Существующие внутри триады отношения вскрывают фундамен-258 Ср. «…значение слова стремится к понятию как к своему пределу» (Степанов

тальное различие между смыслом и значением: по отношению

1975: 11). Аналогия между понятием и лексическим значением возможна, во-к вещи задается значение, по отношению к понятию ‒ смысл.

первых, потому что лексическое значение выводится, как и понятие, путем обоб-

• Смысл задает значение, поскольку предопределяет, по каким призна-щения и абстракции; во-вторых, потому что лексическое значение определяется, кам, свойствам и состояниям фиксируется отношение имени к вещи.

как и понятие, как отраженное знание о предмете; в-третьих, наконец, потому

• Тождество по значению не влечет тождество смыслу.

что лексическое значение эволюционирует, как и понятие, вместе с познанием.

• в эпистемологическом отношении эвристически ценным является

Единственно принципиальное отличие заключается, пожалуй, только в том, что

скорее различие по смыслу, чем тождество по значению.

лексические значения не имеют четко очерченных границ: они диффузны, а порой и ошибочны (Кацнельсон 1986: 14).

260 Дескрипции римский оратор, обличавший Катилину, известный политический

259 в большинстве своем лексикографы убеждены, что в системе словарных тол-деятель или автор риторических сочинений, пусть и выполняют идентифици-кований придерживаться следует скорее общепринятых представлений, а в язы-рующую функцию наравне с именем собственным, имеют здесь статус семанти-ковом значении отражать исключительно только «наивное понятие о вещи»

ческих предикатов, поскольку выражают свойства, по которым характеризуется

(Апресян 1995, 1: 56–59).

в предикатной номинации субъект суждения.

226

Семантический класс

Семантический класс

227

• в экстенсиональном исчислении за основу анализа принимается зна-52‒54). Например, в семеме ‘стул’ микрородовая сема /для сидения/

чение, в интенсиональном [→ интенсионал] ‒ смысл.

указывает на принадлежность таксеме //предметы мебели для сидения//, мезородовая сема /мебель/ – на принадлежность семантической области

Степанов Ю. С. Язык и метод. К современной философии языка. М.: Языки

//мебель//, макрородовые сема /неодушевленный/ – на при надлежность

русской культуры, 1998. С. 92–100.

семантическому измерению //неодушевленный//.

Шухардт Г. вещи и слова // избранные статьи по языкознанию. М.: изд-во ино-Так проясняются условия, которым должны удовлетворять семанти-странной литературы, 1950. С. 198–209.

ческие классы.

Ogden C. K. & Richards I. A., The Meaning of Meaning: A Study of the Influence of

• Семантические классы строятся на родовидовых отношениях.

Language upon Thought and of the Science of Symbolism, London, K. Paul, 1923

Семемы образуют класс по общей родовой семе, а внутри класса раз-

(reprint 1969).

личаются между собой по взаимно исключающим видовым семам.

Rastier F., La triade sémiotique, le trivium, et la sémantique linguistique, Nouveaux

• Родовая сема «сближает» две семемы, если их число равно двум, или

actes sémiotiques, 9, 1990.

2 + n, если их число равно 2 + n.

• Поскольку родовая сема указывает на принадлежность семем тому

же семантическому классу, она рекуррентна во всех семемах того же

Семантический класс. — Под семантическим классом понимают мно-класса.

жество из двух и более семем в отношении эквивалентности.

• Отношения между разными реализациями родовой семы суть отно-Понять, как устроен семантический класс и как объединяются вну-шения тождества, а отношения между содержащими ее семемами

три класса все входящие сюда элементы, можно на примере ныне клас-суть отношения эквивалентности.

сической статьи Б. Потье «К современной семантике» (Pottier 1964).

• Отношения между двумя видовыми семами, позволяющими про-утверждая дифференциальный характер семантических компонентов, тивопоставить внутри того же класса две «близкие» семемы суть

Б. Потье, в частности, показывает, как ‘chaise’ стул, ‘fauteuil’ кресло

отношения несовместимости, а отношения между содержащими их

и ‘tabouret’ табурет совпадают по общему признаку /предмет для сиде-семемами суть отношения исключающей дизъюнкции.

нья/, но различаются внутри множества предметов для сидения по диф-

• Семантические классы могут входить в отношения включения или

ференциальным признакам /с подлокотниками/ vs /без подлокотников/, пересечения, а один класс – быть подклассом другого класса.

/со спинкой/ vs /без спинки/. Необходимым и достаточным условием

Семантические классы в языке. По общеизвестному мнению лекси-построения класса служит, таким образом, сходство по родовому при-ческий состав языка не представляет собой закрытый инвентарь легко

знаку, а условием различения семем внутри класса ‒ различие по видо-устанавливаемых классов. На этом основании некоторые авторы счи-вым признакам [→ Семный анализ].

тают лексику наименее структурированной областью языка и даже

в зависимости от таксономической глубины семантический класс

утверждают, что классификации в языке подлежат не сами по себе

может иметь разный объем261. Поэтому Ф. Растье предлагает различать

слова, а обозначаемые ими реалии262. С таким утверждением можно

родовые семы по степени обобщения на микро-, мезо- и макрородовые

согласиться лишь в рамках экстенсиональной семантики [→ Семантика, семы, а построенные на их основе семантические классы подразде-Экстенсионал]. Но если за основу анализа брать интенсиональное значе-лять на таксемы (минимальные парадигмы), области (группы таксем) ние [→ интенсионал], семантические классы следует тогда определять по

и измерения (классы наивысшей степени обобщения) (Растье 2001: складывающимся в языке отношениям между лексическими единицами.

Наиболее тривиальным случаем здесь являются онтологические

261 О вхождении обозначаемой словом реалии в классы разного объема свидетель-классы, построенные по типу таксономии, нетривиальным ‒ семан-ствует к тому же разная номинация [→ Номинация], когда нечто называют, например,

тические классы, построенные путем пересечения разных системных

анисовкой, яблоком или фруктом; овчаркой, собакой или животным; розой, цветком или растением. С увеличением интервала абстракции меняется и коли-классов на основе устойчивых ассоциативных связей, так или иначе

чество включаемой в сообщение информации, ибо, как гласит закон обратного

воплощенных в языке. Например, в тривиальном толковании рус.

отношения, чем больше объем понятия, тем меньше его содержание: ср. анисов-262 Примечательным тому свидетельством служит классификация лексики в идео-ка — яблоки — фрукты.

графических словарях.

228

Семантический класс

Семантический класс

229

женщина определяется на множестве //люди// в отношении к мужчине, (i) Контекстуальный класс создается из элементов того же система в нетривиальном ‒ в отношении к представителям других системных

ного класса. Например, во фразе из рассказа М. Зощенко кушал теперь

классов, в том числе //растения//, //птицы//, //пресмыкающиеся// и т. п.

разные порядочные блюда – супы, мясо, фрикадельки, помидоры и про-Причем решающим здесь является не верность онтологическим свой-чее («Сирень цветет») образуемый по паратаксису контекстуальный

ствам бытия, а сложившиеся в культуре представления, по которым

класс отчасти совпадает, хотя и задается по афферентному признаку

женщина выглядит еще более привлекательной в сравнении с цветком,

/социально престижный/ (в контексте «разные порядочные блюда»), вероломной – в сравнении со змеей, бестолковой – в сравнении с кури-с системным классом //продукты питания//.

цей, надутой – в сравнении с гусыней263.

(ii) Контекстуальный класс создается из элементов разносистем-Символически такое пересечение можно представить так: A ∩ B =

ных парадигм и потому не совпадает ни с одним из известных систем-

{ x , x , x ∈ A ∧ y , y , y ∈ B}, где A и B обозначают пересекающиеся мно-ных классов. Так обстоит, например, в высказывании … сидел дома

1

2

n

1

2

n

жества, ∩ – частичное их пересечение в контексте, ∈ – принадлежность

и по обыкновению не знал чего с собой делать. Чего-то хотелось, не

множеству, ∧ – конъюнкцию, а фигурные скобки – границы образовав-то конституции, не то севрюжины с хреном, не то кого-нибудь обо-шегося в результате пересечения семантического множества.

драть (М. Е. Салтыков-Щедрин). Конституция, севрюжина с хреном

Разумеется, такие компаративные классы маломощны, но это все-и кого-нибудь ободрать, пусть и принадлежат в языке разным систем-таки классы, образованные по общности афферентного признака в ста-ным классам, объединяются по паратаксису в контекстуальный класс

тусе родовой семы.

ad hoc. Чтобы понять, как отношения смежности преобразуются здесь

Семантические классы в контексте. Тенденция к образованию класса

в отношения подобия, интерпретатору требуется установить какой-то

может проявляться и непосредственно в контексте [→ Контекст], когда

общий акцидентный признак (в контексте «чего-то хотелось»), а затем

существующие между семемами отношения смежности преобразуются

только решать, какие отношения складываются внутри класса между

в отношения подобия по какому-то общему акцидентному признаку.

семемами и как эти отношения сказываются на содержании входящих

в определении в. Г. Гака, это прагматические классы.

сюда семем.

О подобных классах можно, в частности, судить по такому примеру

Системная инстанция как условие построения класса. Объяснить

из повести Чехова «Степь»:

композицию семантического класса можно при посредстве участвую-

— Дед, зачем ты пьешь из лампадки? – удивился Егорушка.

щей в его построении системной инстанции, в том числе таксономии,

— Кто пьет из ведра, а кто из лампадки.

социальной или идиолектной нормы [→ Нормы социальные, идиолект].

С точки зрения отвечающего, поясняет в. Г. Гак, люди делятся здесь

(i) Таксономии. Сообразуясь с научно-объективным знанием, семан-на два взаимно исключающих класса: «тех, кто пьет из ведра» и «тех, тический класс задается по типу таксономии: напр. //растения//, //живот-кто пьет из лампадки», а основанием такого произвольного деления слу-ные//, //минералы//. За отсутствием таксономических знаний «ряды

жат присоединенные в контексте предикаты в отношении дизъюнкции:

сходств» складываются произвольно, а образуемое случайным образом

пить из ведра и пить из лампадки (Гак 1998: 35).

«понятие» [→ Концепт] не дает нам ровным счетом ничего для понима-Другой пример из рассказа Чехова «Егерь»: Тут из нашей деревни

ния того, чем является в действительности обозначаемая словом реалия.

бабы работают, так вот я с ними. Контекстуальный класс, куда вхо-Так, воспользуемся примером из «Логики» в. Н. Карпова (1856), подводя

дят соответственно из нашей деревни бабы и я (Пелагея), образуется

вороного под множество черных тел, мы получаем не логически пригод-по акцидентному признаку /место работы/, а индикатором включения

ное понятие, а ничего не значащую совокупность элементов, образован-Пелагеи ( я) в класс «женщин из деревни, работающих в данном месте»

ную по признаку формального сходства и не дающую нам, в сущности, служит комитатив с ними.

ничего для понимания того, чем является в действительности вороной.

в реальном употреблении можно выделить такие наиболее типич-в рамках понятийной классификации вороного намного целесообраз-ные случаи.

нее, согласимся, определять в отношении к пегому, гнедому или кау-263 в зависимости от сложившейся в культуре оценочной иерархии [→ Оценка] се-рому, а к компонентам значения – заключать от сложившихся внутри

мантический эффект может быть либо мелиоративным: напр. ‘женщина’ ≅ ‘цве-таксономии //лошади// родовидовых отношений. Таксономические

ток’, либо пейоративным: напр. ‘женщина’ ≅ ‘гусыня’.

знания позволяют, в частности, установить, что по принадлежности

230

Семантический класс

Семантический класс

231

классу //животные// ‘вороной’ определяется по макрородовому при-вать в качестве живой изгороди не кажутся информативными, ни тем

знаку /животное/, по принадлежности классу //непарнокопытные// – по

более исчерпывающими. и дело здесь даже не в семантической диффуз-мезородовому признаку /непарнокопытное/, по принадлежности классу

ности таксономических предикатов принадлежать семейству розоцве-

//лошади// – по микрородовому признаку /лошадиный/, а по существую-товых, рано цвести, быть живой изгородью или быть декоративным, щим внутри класса //лошади// различиям – по видовому признаку /чера в иной композиции множества [→ Определительное множество], на

ной масти/.

котором определяется в романе М. Пруста ‘aubépine’ боярышник. Сюда

(ii) Социальные нормы. Семантические классы могут создаваться, включаются по ассоциации такие разносистемные элементы, как ‘lèvres’

кроме того, и с участием социальных норм, так или иначе инкорпо-губы, ‘joues’ щеки, ‘retable’ престол, ‘mystères’ таинства, ‘biscuit’

рированных в языковых произведениях в виде верований, мнений

пирожное, ‘crème rose’ розовый крем, ‘dentelles’ кружева и т. п.265

или убеждений. Так, руководствуясь сложившимися в культуре пред-Даже не касаясь проекции эквивалентности с оси селекции на ось

ставлениями, рус. лошадь, например, можно определять в свободно-комбинации (Jakobson 1963: 209‒248), нельзя не заметить: образуемый

диффузном типе толкования и в отношении к собаке, кошке и козе на

в тексте класс ad hoc не совпадает ни с одним из известных систем-множестве //домашние животные//, и в отношении к грузовику на мно-ных классов. Больше того, можно даже вообразить, что все входящие

жестве //транспортные средства//, и в отношении к поросенку, гусю

сюда элементы настолько сплавлены, что между ‘aubépine’ боярышник

и курице на множестве //ритуальные животные//, и в отношении к свой-и ‘retable’ престол, ‘pétales’ лепестки и ‘lèvres’ губы, ‘étamines’ тычинка

ствам человеческого характера на множестве //трудоголики//. Причем

и ‘prunelles’ зрачок нет вообще никакой метафорической коннекции

утверждать, какой из взятых за основу признаков является наиболее

[→ Метафора]. Такое представление ошибочно. Создание новых клас-адекватным, можно только в заданном контексте мнения. в таксоно-сов из сколков разносистемных парадигм невозможно хотя бы ради

мическом определении это /лошадиный/, в ритуальном обряде ‒ /обет/, сохранения специфики идиолекта: «…самое большее, на что способен

в морально-нравственном определении ‒ /трудоголик/ и т. п. Поэтому, идиолект, так это локально изменять состав классов, а вместе с ним

заключим, не все воплощенные в языке семантические классы суть

и содержание входящих туда семем» (Растье 2001: 210).

онтологические классы.

Так приходим к принципиальным установлениям.

(iii) Идиолектные нормы. Семантический класс может, наконец, соз-

• Семантический класс ‒ множество из двух и более семем в отноше-даваться и при участии идиолектных норм. в качестве примера возь-нии эквивалентности.

мем хотя бы франц. aubépine «боярышник». в словарной статье данную

• Необходимым и достаточным условием построения семантического

лексическую единицу определяют как колючий кустарник семейства

класса служат отношения эквивалентности между входящими сюда

розоцветовых, с белыми пахучими цветами, ранним периодом цветения

семемами.

и возможным использованием в качестве живой изгороди ( Le Petit Robert).

• Отношения эквивалентности между семемами устанавливаются

иначе обстоит в авторском идиолекте. Например, когда «в поисках

как по ингерентным, так и по афферентным признакам. в онтоло-утраченного времени» юный персонаж пытается понять, что значит для

гическом классе такие отношения задаются по ингерентной родовой

него цветущий боярышник на алтаре в праздник девы Марии264, чита-семе, в прагматическом классе ‒ по афферентной видовой семе в ста-телю невдомек, какими сведениями из области ботаники располагает

тусе родовой семы.

Марсель и каких специальных знаний ему недостает для понимания

• Поскольку семантический класс создается по какому-то общему

объекта в исчерпывающей полноте. включение ‘aubépine’ боярышник

признаку, которым обладают по определению все входящие в дан-в соответствующий естественный класс позволяет, разумеется, иден-ный класс элементы, можно заключать в обратном порядке: эле-тифицировать некоторые онтологические признаки, которыми обладает

менты, которым можно предицировать в контексте какой-то общий

всякий представитель рода деревьев и кустарников семейства розо-семантический признак, образуют класс.

цветных. Но суждения вида Боярышник – это колючий кустарник или

• Глобальным прагматическим условием построения семантического

Боярышник – это декоративное растение, которое можно использо-класса является базовая установка мнения.

264 M. Proust, A la recherche de temps perdu, Paris, Gallimard, 1987, t. 1, p. 110–111, 112–113, 136–138, 851–871.

265 Ср. в этой связи грайсовское понятие субъективного значения.

232

Семантический класс

Семиозис

233

• Какой бы ни была установка мнения ‒ таксономическим знанием, Караулов Ю. Н. Активная грамматика и ассоциативно-вербальная сеть. М.: иРЯ

верованием или убеждением, такая установка – залог категоризации

РАН, 1999.

[→ Категоризация], а вместе с тем и условие построения семантиче-Кондаков Н. И. Множество // Логический словарь-справочник. М.: Наука, 1975.

ского класса, на котором устанавливают в семантическом анализе

С. 353‒358.

содержание исследуемого значения, а именно: входящие в состав

Лакофф Дж. Мышление в зеркале классификаторов // Новое в зарубежной

семемы семы.

лингвистике. вып. XXIII. Когнитивные аспекты языка. М.: Прогресс, 1988.

• Поскольку прагматические условия проявляются в языке и в контекС. 12–51.

сте по-разному, различным может быть состав и строение семанти-Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

ческого класса.

Филлмор Ч. Дж. Об организации семантической информации в словаре // Новое

• Создаваемые в контексте классы могут не совпадать по составу

в зарубежной лингвистике. вып. XIV. Проблемы и методы лексикографии.

ни с одним из известных в языке системных классов.

М.: Прогресс, 1983. С. 23‒60.

• Контекстуальные классы легко создаются и так же быстро исчезают, когда в них отпадает необходимость, за исключением разве только

случаев, когда задаются по типу устойчивой таксемы, воспроизво-Семиозис. — Семиозис определяют в связи со способностью знака

дящей с завидным постоянством какой-то инвариантный набор кон-

[→ Знак] к означиванию и соответственно понимают как производное

стантных значений.

от знаковых отношений взаимодействие между означающим (signans)

• Поскольку элементы образуемого в контексте семантического

и означаемым (signatum), знаком и значением. Остается только опреде-класса могут располагаться как в непосредственной близости (ближ-литься, что понимать под signans и signatum, какие отношения могут

ний контекст), так и на отдаленном расстоянии (дальний контекст), устанавливаться между ними и как зависят от типа знакового отноше-семантические отношения, устанавливаемые в рамках одного кон-ния способы означивания.

текста (контекстуального класса), могут не совпадать с семантиче-Сообразуясь с природой signans, семиозис можно изучать по уча-скими отношениями, устанавливаемыми в рамках другого контекста

ствующим в восприятии органам чувств и соответственно различать

(контекстуального класса).

знаки, передаваемые через зрение и слух, а также осязание (рукопо-

• в типологическом отношении создаваемые в контексте семантиче-жатия, похлопывание по спине, поцелуи), обоняние (запах духов или

ские классы можно классифицировать по локальному, семантиче-ладана) и вкус (дегустация блюд и напитков)267.

скому и системному критериям:

взяв за основу тип устанавливаемого между signans и signatum отно-

‒ по локальному критерию контекстуальные классы различаются по

шения, в семиозисе можно различать вслед за Ч. Пирсом знаки-индексы, типу контекста: ближнего или дальнего, локального или глобального266; иконические знаки и знаки-символы:

‒ по семантическому критерию контекстуальные классы различа-

• индексальное отношение строится на существующей между signans ются по типу участвующего в построении класса семантического

и signatum фактической смежности: например, дым служит индексом

признака: ингерентного или афферентного;

пожара, а найденный Робинзоном Крузо отпечаток ноги на песке –

‒ по системному критерию контекстуальные классы различаются

индексом того, что на острове, кроме него самого, существует еще

по типу участвующей в их создании систематики.

другой человек;

• Какой бы ни была композиция, семантический класс – это опреде-

• иконическое отношение строится на относительном сходстве или

лительное множество, на котором устанавливают в интерпретации

подобии: например, наскальное изображение бизона служит икони-

[→ интерпретация] значение всякой входящей в данный класс единицы.

ческим знаком этого животного;

Гак В. Г. Онтологические и прагматические логические классы // Языковые пре-267 Причем, по справедливому замечанию Р. О. Якобсона, пусть семиотическими

образования. М.: Школа Языки русской культуры, 1998. С. 32‒40.

функциями в человеческом обществе наделяются все пять органов чувств, наи-266 Такое деление совпадает отчасти с распределением локальных зон интерпрета-большая часть социально значимых знаковых систем выстраивается посредством

ции: синтагмой, высказыванием и текстом.

зрения и слуха (Якобсон 1985: 323).

234

Семиозис

Семиозис

235

• символическое отношение строится на существующей между signans содержание означаемого, а вместе с ним и тип выстраиваемой в семан-и signatum конвенциональной связи: например, весы ‒ символ право-тике теории значения [→ Значения «значения»].

судия268.

установить, из каких представлений складывается всякий раз «означае-Каким бы ни было отношение, во всех случаях семиозис ограничи-мое», можно с очевидностью только по засвидетельствованному в языке упо-вается, как видно, обозначением269. Но если, кроме обозначаемой знаком

треблению ‒ по тому, как взаимодействуют между собой языковые знаки. вот

вещи, во внимание принимать еще и ассоциируемые с ней представле-почему семиозис нельзя ограничивать отдельно взятыми знаками, а следует

ния, под signatum можно тогда подвести и отраженное в сознании пред-изучать еще и в отношениях между знаками274. в первичном означивании

ставление о вещи270.

знаки опознаются независимо от связей, в которые они могут вступать друг

Остается только решить, что понимать под инкорпорированным

с другом, в отношении к вещам и/или представлениям, во вторичном ‒ обре-в знаке представлением ‒ данный нам в чувственном восприятии образ

тают отводимый им в высказывании или тексте смысл.

вещи, ассоциируемые с ней представления или объективированные

Так приходим к принципиальным установлениям.

в общественной практике таксономические знания? Так, обратимся

• Семиозис ‒ неотъемлемое свойство знака к означиванию.

в очередной раз к разбираемому Дж. Лакоффом примеру, даже самый

• в плане означивания реальности семиозис строится на отноше-что ни на есть обычный стул можно представить по принципу когни-ниях взаимодействия между означающим (signans) и означаемым

тивного соответствия271 и как предмет мебели, предназначенный для

(signatum), знаком и значением.

сиденья, и как колоссальное скопление молекул, и как летательный

• Сообразуясь с исследовательскими приоритетами, под signatum аппарат в детской игре, и как стремянку в домашнем хозяйстве... ибо

можно подвести как обозначаемую знаком вещь (=десигнат), так

если представление о вещи содержит в себе то, что понимается под

и отраженное в знаке представление о вещи (=сигнификат).

вещью, под signatum можно тогда подвести решительно всё, что пони-

• в функции обозначения семиозис ограничивается референцией

мается под вещью ‒ и данные нам в чувственном восприятии наглядные

к обозначаемой знаком вещи в согласии с определением вида «имя

представления, и специально-научные знания, и не всегда достоверные, обозначает объект. Объект – его значение» (Л. витгенштейн).

но оттого не менее релевантные мнения и убеждения272.

• в функции сигнификации семиозис задается как функция позна-Разумеется, разные виды знания неравнозначны. Но принципиально

ния относительно эволюционирующих в познании представлений

важно даже не понять, насколько верным является тот или иной вид

о вещи. в формате специально-научного знания это объективиро-представления273, а установить, как зависит от области определения

ванные в общественной практике абсолютно достоверные знания, за

пределами рационально-объективного знания – не всегда достовер-268 Собственно языковыми в такой типологии могут быть, очевидно, только знаки-ные, но оттого не менее релевантные обиходные представления.

символы, отчасти индексы ‒ дейктические слова вроде указательных и притяжа-тельные местоимений.

• установить, как оформляется в контексте знания субстанция содержа-269 Тем более если, руководствуясь «заместительным» принципом, под знаком

ния [→ Форма и субстанция], можно только по условиям употребления.

пони мать «что угодно, что определяет нечто другое (свой интерпретант) как

• Содержание семиозиса зависит еще и от того, что избирается в каче-отсылающее к объекту, к которому подобным же образом отсылает оно само»

стве объекта анализа ‒ знак, высказывание или текст. в фокусе

(Пирс 2000, 2: 93).

отдельно взятого знака это переменные отношения между знаками, 270 Так строятся, во всяком случае, знаковые отношения в популяризированной

вещами и опосредующими их представлениями, в фокусе высказы-Огденом и Ричардсом семантической триаде слово – понятие – вещь [→ Семан-вания и текста ‒ отношения между «означаемыми» внутри анализи-тическая триада].

руемой языковой последовательности.

271 и при той же, заметим, референции [→ Референции].

• Семиозис предполагает наличие интерпретатора.

272 в этой связи нельзя не вспомнить замечание Р. Мартена об удивительной способности языка отбирать в словах такие компоненты значения, которые отвечают

• Разновидностей семиозиса может быть столько, сколько и совершае-наилучшим образом сиюминутным потребностям дискурса [→ Дискурс]. Так мы

мых в истолковании операций по извлечению смысла.

осознанно встаем, заключает Р. Мартен (Martin 1983: 174), на позиции частичной

274 Недаром Э. Бенвенист предлагает различать в рамках противопоставления

истины [→ истина и правдоподобие].

«узнано» ‒ «понято» две стадии означивания: означивание знаков («узнано») 273 Это удел онтологии.

и означивание высказывания («понято») (Бенвенист 1974: 88‒89).

236

Семиотика

Семиотика

237

Бенвенист Э. Семиология языка // Общая лингвистика. М.: Прогресс, 1974.

Семиотика как основание для интерпретации текста. Анализ пода-С. 69‒89.

вляющей части семиотических произведений нельзя ограничить рамками

Моррис Ч. Основания теории знаков // Семиотика. М.: Радуга, 1983. С. 37–89.

отдельно взятой семиотики. и не только потому, что между разнотип-Степанов Ю. С. в мире семиотики // Семиотика. М.: Радуга, 1983. С. 15‒36.

ными семиотическими произведениями, напр. духами Opium и поэмами

Якобсон Р. в поисках сущности языка // Семиотика. М.: Радуга, 1983. С. 102‒117.

Бодлера, «Пармской обителью» Стендаля и Гражданским кодексом, могут

Rastier F., Herméneutique matérielle et sémantique des textes, in Salanskis J.-M., устанавливаться интертекстуальные связи [→ интертекст], но главным

Rastier F., Scheps R., éd., Herméneutique : textes, sciences, Paris, P.U.F., 1997, образом потому, что в семиозисе [→ Семиозис] участвуют, как правило, p. 119‒148.

сразу несколько смыслообразующих систем.

Это справедливо в отношении художественного произведения.

Поскольку в тексте взаимодействуют разные систематики – от системы

Семиотика (от греч. semeîon «знак»). — Семиотикой называют

языка до разного рода социальных и идиолектных норм [→ Нормы соци-науку о знаках и знаковых системах с разделами в виде семантики

альные], семиотический анализ должен учитывать, как взаимодействуют

[→ Семантика], прагматики [→ Прагматика] и синтактики. Семантике

эти систематики в порождении смысла. Например, когда нормандская

отводят изучение знаков [→ Знак], прагматике – изучение отношения

яблоня сравнивается в романе М. Пруста с японской ширмой, такое срав-знаков к интерпретаторам, синтактике – изучение отношений между

нение основывается, разумеется, не на словарном значении лексических

знаками (Моррис 1983: 37‒89).

единиц и даже не на воображаемом сходстве денотатов, а на ресурсах

Семиотика или семиология? Не будучи чисто терминологическим, семиотики искусства. именно эстетика модерна (Art Nouveau) позволяет

данное различие соответствует фактически двум возможным подходам

актуализировать в контексте [→ Контекст] общий видовой признак /эсте-к «учению о знаках», намеченным в основополагающих трудах Ч. С. Пирса

тичный/, а заодно и оценить мелиоративный эффект метафорической

и Ф. де Соссюра: Grammatica Speculativa и Cours de linguistique générale транспозиции pommier «яблоня» → paravent «ширма» [→ Метафора].

(1916). С Пирсом связывают логико-философскую традицию изучения

Систему языка нельзя, таким образом, изолировать от других систе-в основном формализованных языков, с Соссюром – семиотику культуры

матик. Не будучи продуктом одного языка276, языковые произведения

как развитие лингвистической теории речевой деятельности.

подлежат изучению в фокусе множества образующих их систематик

Общая семиотика и частные семиотики. Как и многие гуманитар-как поле динамического взаимодействия разных семиотических систем

ные науки, семиотика может быть общей и частной. Общая семиотика

[→ интерсемиотичность].

изучает общие свойства в строении и функционировании знаковых

систем, сочетаемость знаков, связь знаков с реальной или воображае-Зеркало. Семиотика зазеркалья: Труды по знаковым системам XXII. Тарту: мой действительностью, способы хранения и передачи информации, изд-во Тартуского гос. ун-та, 1988.

а частные семиотики, напр. семиотика языка, культуры, литературы, Иванов Вяч. Вс. Очерки по предыстории и истории семиотики // избранные

живописи, кино, фотографии, моды, кулинарии, функционирование

труды по семиотике и истории культуры. Т. 1. М.: Языки русской культуры, отдельных знаковых систем в приложении к какой-то определенной

1998. С. 603‒791.

предметной области. Действительно, поскольку к знакам относятся по

из работ московского семиотического круга. М.: Языки русской культуры, 1997.

определению не только знаки естественных языков, предметом семио-Лотман Ю. М. Семиосфера. СПб.: искусство – СПБ, 2000.

тического анализа могут быть самые разнообразные моделирующие

Лотман Ю. М. Натюрморт в перспективе семиотики // Об искусстве.

системы вплоть до мимики, жестов, предметов туалета, застольного

СПб.: искусство ‒ СПБ, 1998. С. 494‒500.

этикета и поведенческих программ275.

Семиотика. М.: Радуга, 1983.

Семиотика города и городской культуры. Петербург: Труды по знаковым систе-275 По отношению к языку эти системы нередко воспринимаются вслед за Р. Якоб-соном как вторичные (Jakobson 1963: 28). Причем вторичными, точнее: «вторич-мам XVIII. Тарту: изд-во Тартуского гос. ун-та, 1984.

ными моделирующими системами», в московско-тартуской семиотической школе

276 Ср. в этой связи полемику в отношении упрощенной модели коммуника-их называют потому, что они строятся по типу языка (Лотман 1998: 21‒22: 16; ции, в которой код ограничивается только системой языка (Jakobson 1963: 216; успенский 1994: 265‒278).

ср. Бюлер 1993: 34‒38; Courtés 1991: 49‒50; Kerbrat-Orecchioni 1980: 11‒28).

238

Семный анализ

Семный анализ

239

Степанов Ю. С. Семиотика // Лингвистический энциклопедический словарь.

родовые признаки – на микро-, мезо- и макрородовые признаки (Растье

М.: Сов. энциклопедия, 1990. С. 440‒441.

2001: 42‒59). Например, по принадлежности таксеме //семейство коша-Успенский Б. А. Семиотика искусства. М.: Языки русской культуры, 1995.

чьих// ‘кошка’ определяется по микрородовому признаку /семейства

Barthes R., Eléments de sémiologie, Œuvres complètes, Paris, Seuil, 1993‒1995, t. 1, кошачьих/, по принадлежности семантической области //млекопитаю-p. 1465‒1524.

щие// – по мезородовому признаку /млекопитающее/, по принадлеж-Barthes R., Sémantique de l’objet, Œuvres complètes, Paris, Seuil, 1994, t. 2, p. 65‒73.

ности семантическому измерению //животные// – по мезородовому

Barthes R., Système de la mode, Œuvres complètes, t. 2, p. 129‒401; признаку /животное/. Такие семантические классы совпадают с онтоло-Barthes R., Sémiologie et urbanisme, Œuvres complètes, t. 2, p. 439‒446; гическими классами, объективирующими сущностные свойства реалий

Barthes R., Sémiologie et médecine, Œuvres complètes, t. 2, p. 1457‒1464; на основе сложившихся в общественной практике научных таксономий.

Barthes R., La chambre claire, Œuvres complètes, t. 3, p. 1105‒1200; Ингерентные и афферентные видовые семы. По видовому признаку

Ducrot O., Todorov, T., Sémiotique, in Dictionnaire encyclopédique des sciences du семемы различаются между собой внутри кодифицированных пара-langage, Paris, Seuil, 1972, p. 113‒122.

дигм. в зависимости от типа функционального отношения видовые

Fontanille J., Sémiotique du visible. Des mondes de lumière, Paris, P.U.F., 1995.

признаки могут быть ингерентными (собственными) или афферент-Mounin G., Peinture et sémiologie, in Semiotica 96, 1/2, 1993, p. 71‒85.

ными (привходящими). ингерентный признак – экстремум симме-Rastier F., Sémiotique, in Houdé O., Kayser D., Kœnig O., Proust J., Rastier F. (éd.), тричного отношения между семемами той же таксемы, афферентный

Vocabulaire de sciences cognitives, Paris, P.U.F., 1998, p. 369‒371.

признак – экстремум асимметричного отношения между семемами

разных таксем. в качестве примера возьмем название романа Стендаля

« Le rouge et le noir » Красное и черное. Семемы ‘rouge’ красное и ‘noir’

Семный анализ. — С семным анализом ассоциируются обычно евро-черно е содержат общий микрородовой признак /цвет/, поскольку входят

пейские, прежде всего французские семантические исследования

в состав той же таксемы //цветовые различия//, но различаются внутри

[→ Семантика]. Как и в североамериканской версии компонентной

этой таксемы по видовым признакам /красный/ vs /черный/. Кроме ука-семантики [→ Компонентный анализ], содержание морфемы (семему) занных ингерентных признаков, кодифицированных в системе языка, представляют в виде пучка семантических признаков (сем). Например, в контексте [→ Контекст] можно установить и некоторые афферентные

‘человек’ /одушевленный/, /обладающий интеллектом/, /молодой/ или

семы. Поскольку красный цвет ассоциируется в романе с военной фор-

/старый/, /красивый/ или /некрасивый/ и т. п.

мой, черный – с сутаной, ‘rouge’ красное определяется еще и на семан-Остановимся подробнее на типологии семантических признаков.

тической области //армия//, ‘noir’ черно е – на семантической области

Родовидовые отличия. Различие по родовым и видовым признакам

//церковь//278. Как следствие, ‘rouge’ красное и ‘noir’ черно е совпадают по

принципиально. По родовому признаку семемы входят в семантический

афферентному родовому признаку /карьера/, но различаются по аффе-класс [→ Семантический класс], образованный по типу парадигмы, рентному видовому признаку /военный/ vs /священнослужитель/279.

по видовому признаку различаются между собой внутри класса277. По

Главное отличие семного анализа от североамериканской версии компо-родовым признакам образуется классема, по видовым признакам –

нентной семантики состоит, по сути, не в терминологии, а в статусе семанти-семантема (Greimas 1966; Pottier 1974; Rastier 1987).

ческих признаков, в том, как решаются такие первостепенно важные вопросы: Родовые семы. По родовому признаку задается принадлежность

являются ли компоненты значения предельными, малочисленными и уни-какому-то системному классу. в зависимости от таксономической глу-версальными «атомами смысла»? в каких терминах определять компоненты

бины семантические классы делятся в типологии Ф. Растье на таксемы, значения – как референтные, понятийные или реляционные признаки?

семантической области и измерения, а определяемые на этих классах

Семы не минимальны. в качестве отправной точки возьмем знамени-тый пример Дж. Катца: ‘bachelor’ холостяк /физический объект/, /живой/, 277 Определение семантических признаков относительно класса принципиально

для переосмысления семемы. Отныне семема – не множество, а подмножество

278 в этом смысле афферентный признак – это «функция некоторого множества

сем внутри класса семем. Ср. «…семемы определяются не как множества сем, семем к другому множеству семем» (Растье 2001: 50).

а как подмножества сем внутри определительного множества. Значит, семы суть

279 Так подтверждается относительность различия между родовыми и видовыми

отношения не между множествами, а между подмножествами» (Растье 2001: 52).

признаками.

240

Семный анализ

Семный анализ

241

/человек/, /мужской пол/, /взрослый/, /никогда не был женат/ (Катц 1981: в анализе посредством лексем, но прежде всего потому, что подобная

35). впечатление, будто сложное содержание ‘bachelor’ делится на эле-редукция предельно упрощает и даже обедняет структуру значения.

ментарные компоненты, иллюзорно. и не только потому, что каждый

Против «минималистского» подхода свидетельствует, наконец, и такое

из указанных компонентов значения существует в языке в виде само-весьма существенное обстоятельство, что заниматься подсчетом сем

стоятельной лексемы, но прежде всего потому, что его можно в свою

можно только при условии свободной их сочетаемости. Между тем, очередь разложить на еще более «мелкие» компоненты: напр. ‘человек’

замечает Ф. Растье, таковой она не является – ни в парадигматике, ни

= /живое существо/, /обладает даром мышления/; ‘взрослый’ = /возраст/, в синтагматике [→ Парадигматика и синтагматика]: в парадигматике

/половая зрелость/ и т. п. Методом такого разложения можно, очевидно, семы определяются по принадлежности классу, в синтагматике –

получить и предельные компоненты280, «атомы смысла» (А. вежбицка), по сочетаемостным ограничениям [→ Сочетаемостных ограничений

но не понять, где завершается семантическая декомпозиция и, что важ-правила] и лексической солидарности (Растье 2001: 31).

нее, каким является востребованное в контексте значение (Лайонз 1978: Семы не универсальны. Со ссылкой на «врожденные идеи» компо-497‒498; ср. Растье 2001: 35‒36). в этом смысле семантические «прими-ненты значения уподобляют иногда универсальным категориям челове-тивы» суть не более чем описательные металингвистические категории

ческого разума и соответственно определяют по аналогии с ноэмой как

без особой значимости для интерпретации [→ интерпретация].

«атомы смысла» (А. вежбицка), «универсальные абстрактные фигуры

Семы не малочисленны. в рамках компонентного анализа нередко

смысла» (Б. Потье). Действительно, если в определении семантических

полагают, что путем последовательного разложения сложного значения

признаков руководствоваться достоверным научным знанием, под уни-можно получить сравнительно небольшое число элементарных компо-версальные признаки можно тогда подвести все объективированные

нентов, а с помощью нескольких сотен и даже десятков таких компонен-в общественной практике таксономические признаки типа /минерал/, тов – описать словарный состав любого языка. Отправной точкой такого

/растение/, /животное/ или /человек/. Такие признаки совпадают, в самом

минималистского подхода в исследовании значения [→ Значения «зна-деле, в разных, даже неродственных языках281, но не являются оттого

чения»] служит известное положение из области фонологии, согласно

исчерпывающими в определении значения. Наряду с общеизвестными

которому фонологическую систему любого языка можно описать с помо-таксономическими свойствами, по которым определяются в категори-щью ограниченного числа дифференциальных признаков. По аналогии

альной обработке все обозначаемые словами вещи, учитывать в толко-заманчиво предположить, что так же, в сущности, обстоит и с компонен-вании приходится и разного рода сопутствующие знания [→ Фоновые

тами значения, что семантические признаки воспроизводятся в значении

знания]282, по которым рус. кошка, например, определяется в языке не

разных слов и что значения, пересекаясь, отличаются разве только по

только в отношении к животным семейства кошачьих, но еще и в отно-составу и сочетаемости признаков. Но как бы увлекательно ни выглядели

шении к сложившимся к культуре представлениям283. Собственно

подобные устремления, первоначальный период розовых надежд мино-281

вал безвозвратно; и вряд ли кто удосужится сегодня утверждать вслед за

в этом смысле универсальные признаки суть не что иное, как обычно или чаще

всего подтверждаемые таксономические признаки.

вежбицкой, что семантические отношения можно описать во всех есте-282 Недаром в предлагаемой Б. Потье модели концептуализации действительности

ственных языках с помощью ограниченного набора «семантических при-универсалии преобразуются по мере прохождения через разнообразные «культурные

митивов» вроде want, don’t want, feel, think of, imagine, say, become, be part фильтры», в том числе опытные таксономии, социум, религию, мифологию, и тем

of, something, someone, I, you, world, this (вежбицкая 1983: 225‒252).

самым утрачивают всеобщий характер. во всяком восхождении к идее, заключает

Семантических признаков в языке насчитывается в действительно-Б. Потье, есть что-то и от «универсального», и от «культурного» (Pottier 2000: 9).

сти не меньше, чем семем. и не только потому, что они обозначаются

283 вероятно, поэтому Х. Патнэм противопоставляет ментальному универсализму

социокультурный релятивизм (Putnam 1990: 37–43; Патнэм 2002: 162–163). Анало-280 и даже по возможности отразить системные семантические связи изучаемой

гичным образом, заметим попутно, нельзя согласиться с универсалистскими устрем-лексической единицы с максимальным числом других единиц. По утвердивше-лениями фонологии описать фонологические системы всех известных языков с помо-муся в лексикографии мнению, такие связи являются если не условием, то хотя

щью ограниченного набора универсальных дифференциальных признаков. Какими

бы гарантией оптимального толкования (Апресян и др. 2006: 56; ср. Кустова, бы идентичными ни казались признаки /открытый/, /лабиальный/ или /носовой/, эти

Падучева 1994: 96–106). в противном случае нельзя понять, насколько оправданы

признаки не универсальны хотя бы потому, что устанавливаются внутри фонологи-поиски предельных компонентов значения.

ческой системы каждого отдельно взятого языка по отношениям между фонемами.

242

Семный анализ

Семный анализ

243

универсальным оказывается в таком случае не смысловой коррелят

инстанции, в том числе социальные и идиолектные нормы [→ Нормы

предметности, не содержание семемы, а разве только принцип корреля-социальные, идиолект]. в качестве примера возьмем такое высказыва-ции знания и устанавливаемого на его основе значения.

ние Н. С. Лескова об особенностях национального характера: Мне при

Семы – не свойства референта. в первом приближении можно

этом всегда вспоминаются довольно циничные, но справедливые слова

предположить, что компоненты значения (семы) совпадают за редким

одного русского генерала, который говорил про немцев: какая беда, исключением со свойствами реалий. К такому убеждению склоняют

что они умно рассчитывают, а мы им такую глупость подведем, что

отчасти так называемые эмпирические правила смысла, руководствуясь

они и рта разинуть не успеют, чтоб понять ее («Железная воля», II).

которыми можно утверждать, что кошка, например, характеризуется

По принадлежности категории //национальность// ‘немец’ и ‘русский’

по признакам /с мягкой шерсткой/, /вертикально посаженный зрачок/, (‘мы’) совпадают по родовому признаку /национальность/, а внутри

/любит спать/ и т. п., если в референции [→ Референция] к какому-то

категории различаются соответственно видовым признакам /немец/ –

индивидному объекту эти свойства подтверждаются нашими ощуще-

/русский/. Наряду с указанными таксономическими признаками обяза-ниями. Компоненты значения приводятся в таком случае в соответствие

тельной актуализации подлежат, кроме того, и некоторые афферентные

с данными нам в чувственном ощущении представлениями, а гарантией

видовые признаки: ‘немец’ /расчетливый/ (в контексте «они умно рас-соответствия служит непосредственно перцептивный опыт. Но как бы

считывают») – ‘русский’ /непредсказуемый/ (в контексте «мы им такую

убедительно ни выглядело такое соответствие, аппроксимация к эмпи-глупость подведем, что они и рта разинуть не успеют, чтоб понять ее»).

рическому опыту – еще не довод в пользу экстенсионального анализа

Причем условием актуализации таких признаков служат, безусловно, не

значения [→ Экстенсионал]. и не только потому, что число референт-только внутритекстовые интерпретанты [→ интерпретант] в виде бли-ных признаков неопределенно и что в допустимом диапазоне варьиро-жайшего лингвистического контекста, но и устойчивые представления

вания кошку можно определить еще и по признакам /драная/, /не ловит

об особенностях национального характера. Поэтому, заключим, компо-мышей/, /царапается/, /любит сметану/ и т. п., но прежде всего потому, ненты значения суть не обязательно понятийные признаки.

что в семантическом анализе семы целесообразнее определять по отно-Отношения между семами: иерархия или релевантность? Кроме

шениям между семемами [→ Значимости теория].

статуса семантических признаков, не менее важной задачей микросе-К интенсиональному определению [→ интенсионал] семантических

мантических исследований является установление отношений между

признаков склоняет к тому же и такое весьма существенное обстоя-семами внутри семемы. Недаром, критикуя Катца и Фодора за допу-тельство, что актуализации в реальном употреблении подлежат такие

щение, будто значение лексической единицы – простой конгломерат

и только такие компоненты значения, которые предписываются или

признаков, у. вейнрейх предлагает различать неупорядоченный и упо-хотя бы не воспрещаются контекстом. и можно без труда предполо-рядоченный наборы признаков: пучок признаков в отношении сложе-жить такой контекст, в котором актуализируются одни, но нейтрализу-ния вида a, b, c и конфигурацию с подчинительным отношением между

ются другие семантические признаки. Так, в знаменитом произведении

признаками вида a → b → c (вейнрейх 1981: 89–95; ср. Бирвиш 1981: Киплинга про кошку, которая гуляла сама по себе, актуальным для ана-188–191). Например, в семеме ‘дочь’ признаки /человек/, /женский пол/

лизируемой семемы будет скорее афферентный признак /сама по себе/, и /потомок/ складываются в неупорядоченный пучок, а в семеме ‘стул’

в поэмах Бодлера – /нега/, а в древнеегипетских сакральных текстах –

признаки /мебель/ и /предмет для сидения/ образуют, напротив, упоря-

/священный/.

доченную конфигурацию, поскольку микрородовой признак /для сиде-Семы – не часть понятия. Поскольку лексическое значение корре-ния/ влечет с необходимостью макрородовой признак /мебель/284.

лирует с понятием, бытует мнение, что семантические признаки суть

иерархия компонентов значения базируется в таком случае на гипо-понятийные признаки. Действительно, в основе выделения родовых

нимических отношениях: от вида заключают к роду, от рода к классу.

и некоторых ингерентных видовых признаков, лежат научные таксо-Поэтому из суждения Это стул можно вывести Это предмет для сиде-номии. Но это – еще не повод, чтобы уподоблять все без исключения

нья (наряду с табуретом, скамьей, диваном), а из суждения Это предмет

семантические признаки компонентам понятия, а затем проверять их

для сиденья – Это предмет мебели (наряду с шифоньером, этажеркой, на соответствие специально-научному знанию. Наряду с таксономи-284 Отличие пучка от конфигурации представляется следующим образом: пучок: ческим знанием в значении учитываются также и другие системные

( a, b) = ( b, a), конфигурация: ( a → b) ≠ ( b → a).

244

Семный анализ

Смысл и значение

245

столом), поскольку в таксономическом исчислении множество стульев

Так приходим к принципиальным установлениям.

является подмножеством во множестве предметов для сиденья, а мно-

• Поскольку семы определяют относительно класса семем, именно

жество предметов для сиденья – подмножеством во множестве предме-принадлежность классу позволяет установить в семном анализе ста-тов мебели. Причем указанная импликация [→ импликация] является

тус всех входящих в состав значения компонентов:

заведомо односторонней: если стулья суть предметы для сиденья, пред-

– по принадлежности семемы какому-то системному классу зада-меты для сиденья суть предметы мебели, из этого не следует в обратном

ется родовой признак, по отличию от других семем внутри того же

порядке, что предметы мебели суть обязательно предметы для сиденья, класса – видовой признак;

а предметы для сиденья суть обязательно стулья.

– по симметричным отношениям внутри того же системного класса

иерархию семантических признаков устанавливают, кроме того, задаются ингерентные видовые признаки, по несимметричным отно-и в рамках отличия «родовой» – «видовой», «ингерентный» – «аффе-шениям семемы одного системного класса к семеме другого систем-рентный» (признак). Например, в англ. ‘bachelor’ холостяк иерархи-ного класса – афферентные видовые признаки.

ческие отношения между компонентами значения выстраиваются

• в зависимости от таксономической глубины различают родовые

следующим образом: (i) в рамках родовидового отличия за ядерные

семы разной степени абстракции: микрородовые семы (по принад-признаки принимают семы родового значения /объект/, /живой/, /чело-лежности таксеме), мезородовые семы (по принадлежности семан-век/, за периферийные – семы видового значения /взрослый/, /не связан

тической области) и макрородовые семы (по принадлежности

брачными узами/; (ii) в рамках отличия «ингерентный» – «афферент-семантическому измерению).

ный» за ядерные признаки принимают ингерентные семы /объект/,

• Поскольку в кодировке сообщения участвуют разные систематики,

/живой/, /человек/, /мужской пол/, /взрослый/, /не связан брачными

семантические признаки производны от разнотипных систем норми-узами/, за периферийные – социально кодифицированные в американ-рования. в ведении объективированных в общественной практике

ской культуре афферентные семы /красавец/, /гуляка/, /беспорядочные

таксономий находятся ингерентные семы, в ведении социальных

половые связи/ и т. п.

норм – социально нормированные афферентные семы, в ведении

Но становятся ли оттого родовые признаки «важнее» видовых, инге-идиолектных норм – идиолектные афферентные семы.

рентные признаки «важнее» афферентных? Очевидно, нет. в целях

• Кроме указанных систематик, интерпретантом афферентной семы

экономии лексикография должна, безусловно, считаться с принципом

может быть также лингвистический и/или прагматический контекст.

«минимального толкования» (Э. Г. Бендикс), а в словарной дефини-

• установить, какие компоненты значения востребованы, а какие зату-ции ограничиваться по возможности такими компонентами значения, шевываются в толковании, можно только по употреблению.

по которым данная лексическая единица отличается от других лексических единиц. Но каким бы экономным ни казался этот принцип, «пери-Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

ферийным» значением нельзя жертвовать в угоду «ядерного». иерархия

Greimas A.-J., Sémantique structurale, Paris, Larousse, 1966.

заключается скорее в релевантности [→ Релевантности критерий] –

в том, насколько востребованы в контексте те или иные компоненты

значения. Например, в высказывании Он сущий холостяк – трудно схо-Смысл и значение. — Различие между смыслом и значением вводится

дится с людьми, дома не прибрано наряду с ингерентными признаками

выдающимся немецким логиком Г. Фреге в связи с размышлениями об

/мужской пол/, /взрослый/, /не связан брачными узами/ в семеме ‘холо-отношении тождества в выражениях вида a = a и a = b (Фреге 2000: 230–

стяк’ обязательной актуализации подлежат афферентные признаки

246). в первом приближении эти выражения можно принять если не

/нелюдимый/ (в контексте «трудно сходится с людьми»), /неопрятный/

за тождественные, то хотя бы сходные, ибо, если утверждать, что тож-

(в контексте «дома не прибрано»). Причем, как свидетельствуют русско-дество – это отношение равенства, установленное посредством знака

язычные информанты, в русской языковой картине мира эти признаки

«=», тогда выражение a = a ничем, кроме буквенного обозначения, не

суть неотъемлемые свойства холостяка и как таковые должны учиты-отличается от выражения a = b. Между тем, констатирует Фреге, их

ваться в словарном толковании наравне с ингерентными признаками

отличия существенны: (i) в истинностном отношении выражения вида

/мужчина/, /не связан брачными узами/ и т. п.

a = a истинны a priori независимо от того, какое значение принимают

246

Смысл и значение

Социальные стереотипы

247

входящие в формулу буквенные обозначения, тогда как истинностное

• в научном обиходе ставка делается на значение, в художественной

значение выражений вида a = b далеко не всегда очевидно; (ii) в эпи-речи – на смысл286.

стемологическом отношении эти выражения имеют разную познавательную ценность: выражения вида a = a тавтологичны [→ Тавтология]

Куайн У. В. Слово и объект // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVIII.

и, значит, неинформативны, поскольку не сообщают ничего нового

Логический анализ естественного языка. М.: Прогресс, 1986. С. 24–98.

о предмете, тогда как выражения вида a = b информативны.

Фреге Г. Смысл и денотат // Семиотика и информатика, 8. М.: виНиТи, 1977.

Рассуждения о тождестве и различии иллюстрируются на примере

С. 181‒210.

именных выражений Утренняя звезда и Вечерняя звезда. Задавшись

Фреге Г. О смысле и значении // Логика и логическая семантика: Сборник тру-вопросом, насколько совпадают и совпадают ли вообще эти выражения, дов. М.: Аспект Пресс, 2000. С. 230‒246.

Фреге заключает, что Утренняя звезда и Вечерняя звезда тождественны

Proust J., Sens / Référence, in Houdé O., Kayser D., Kœnig O., Proust J., Rastier F., по значению (Bedeutung), поскольку соотносятся с тем же самым объ-éd., Vocabulaire de sciences cognitives, Paris, P.U.F., 1998, p. 373‒374.

ектом ‒ планетой венера, но различаются по смыслу (Sinn) как способу

G. Frege, On sense and reference, Translation from Philosophical Writings of Gottlob представления объекта в мысли. Так вводится в научный обиход прин-Frege, Oxford, 1952, p. 56‒78.

ципиальное для семантики [→ Семантика] различие между значением

и смыслом 285. Со значением связывают обозначение, со смыслом – способ, которым задается в языковом выражении значение.

Социальные стереотипы. — в определении Х. Патнэма социальные

Смысл не совпадает со значением. По целому ряду пунктов такое, стереотипы суть убеждения (beliefs), с которыми связываются в сознании

казалось бы, очевидное установление принципиально для семантики, говорящих основные «культурные ожидания». в стереотипном представ-поскольку позволяет уяснить, как дифференцируются в отношении

лении золото – драгоценный метал желтого цвета, король правит страк смыслу и значению разные подходы и, главное, как решаются в этих

ной, колдунья наводит порчу, общается с нечистой силой и т. п.287

подходах такие первостепенно важные вопросы философии языка, как

По сути, это значения по умолчанию (default values) [→ умолчание], отношение между языком, мышлением и действительностью, истина

которые фигурируют за исключением особо оговоренных случаев

[→ истина и правдоподобие], референция [→ Референция] и т. п.

в любом нормативном словоупотреблении. Отклонение от типичного

в предельно кратком виде можно заключить.

случая в определениях вида белое золото, король без подданных или

• Один и тот же предмет может обозначаться разными знаками и соот-добрая колдунья только подтверждает общее правило. Значение задается

ветственно получать при идентичном значении разный смысл.

по востребованным в употреблении стереотипным представлениям:

• С установкой на значение семантика ориентируется на экстенсио-король – по неограниченной власти над подданными, колдунья –

нал [→ Экстенсионал], с установкой на смысл ‒ на интенсионал

286

[→ интенсионал].

Ср. «…для логики важен не смысл, а значение слов <…> вообще переходы от

смысла к значению <…> Если дело идет об истине – а логика нацелена на нее, –

• в ориентации на значение как обозначение анализ значения подчи-то надо задаваться вопросом о значениях»; «Для применения в художественно-няется изучению отношений между именным выражением и обо-поэтической области достаточно, чтобы все имело какой-то смысл, для науки

значаемой им реалией и сводится с необходимостью к установлению

необходимо наличие значений» (Фреге 2000: 250–251, 492). Ср. в этой связи уста-условий, которым анализируемое выражение должно удовлетворять, новку на выражение как принципиальную рефлективность художественного сло-чтобы правильно обозначать [→ Семантика условно-истинностная].

ва, обращенность художественного слова на самое себя (винокур 1991: 30; Жир-

• в ориентации на смысл как способ задания значения семантический

мунский 1977: 94–105; Тынянов 1977: 255–281; Шкловский: 1983: 9–25; Jakobson анализ выводится за рамки обозначения в область собственно языко-1963: 209–248).

вого воплощения.

287 Степень соответствия социально нормированным ожиданиям можно проверить с помощью теста с противительным союзом но, когда какой-нибудь инди-285 в современном научном обиходе Bedeutung представляют и как значение, и как

видный представитель категории [→ Категоризация] отклоняется от «нормаль-денотат, и как референт. Ср. также различие между денотацией и десигнацией

ного» случая по каким-то прототипическим свойствам x , x , x , x , по которым

1

2

3

n

(Ч. Моррис), экстенсионалом и интенсионалом (Д. Льюис), meaning и denotation каждый элемент ряда ставится с ним в соответствие. Ср. Он король, но не правит

(Б. Рассел), sense и reference (М. Блэк).

страной. Она мать, но не занимается воспитанием детей.

248

Социальные стереотипы

Сочетаемостных ограничений правила

249

по крючковатому носу, заговорам, приворотному зелью и пагубной

на веру как нечто абсолютно достоверное, во что верит или с чем

магической силе, золото – по маслянистому блеску, материальной цен-соглашается большинство говорящих.

ности, власти над людьми и т. п.288

• Социальные стереотипы суть значения по умолчанию, позволяющие

Связь значения со стереотипными представлениями становится

прогнозировать, какие свойства надлежит предицировать в диапа-еще очевидней при сравнении разноязычных слов с общим референт-зоне допустимого варьирования субъекту суждения – закоренелому

ным значением [→ Референция]. Действительно, даже согласившись, холостяку, образцовой матери, типичному политику, среднестати-что любое выражение на одном языке можно перевести на другой язык, стическому русскому, японцу, немцу или американцу.

нельзя не задаться вместе с Х. Патнэмом вопросом, насколько тожде-

• в контексте мнения достаточным и чуть ли не объективным основа-ственны, например, англ. king, франц. roi и рус. король и как обеспечи-нием суждения становятся не сущностные свойства вещей, а сложив-вается в разных языках общность значения [→ Значения «значения»].

шиеся о них представления в виде, пусть и размытых [→ Диффузные

в системе сложившихся представлений англ. king, франц. roi и рус.

понятия], но оттого не менее релевантных «понятий» [→ Концепт].

король совпадают, конечно, по некоторым общезначимым прототипи-

• в контексте мнения гарантом адекватности суждения может быть

ческим признакам вида /правитель/, /по праву наследования/, /мужского

только мнение.

пола/, но отличаются по специфически «национальным» различиям:

• Значение конвенционально, поскольку не имеет иных ограничений, в некоторых странах королевская власть не передается по наслед-кроме сложившихся в культуре конвенциональных представлений.

ству, ограничивается конституцией, страной правит женщина и т. п.289

• Значение интеракционально, поскольку складывается во взаимодей-Поэтому, заключает Х. Патнэм, вместо анализа в терминах необходи-ствии человека со средой обитания, социальным и физическим окру-мых и достаточных условий более подходящим является скорее ана-жением.

лиз в терминах «семейного сходства» [→ Прототипов теория]. из всех

• Значение холистично, поскольку задается не каким-то одним, а всей

потенциально возможных свойств отбираются такие свойства, по кото-совокупностью ассоциируемых со словом представлений.

рым задается идеализированная репрезентация «нормального» случая:

• установить, насколько востребованы в толковании [→ интерпре-король правит над своими подданными (Putnam 1990: 96–97, 99).

тация] те или иные представления, можно только по условиям упо-установка на социальные стереотипы позволяет построить модель

требления.

значения на таких принципиальных для семантики [→ Семантика]

• Гарантом правильного употребления может быть только проверка на

положениях.

соответствие общепринятым «культурным ожиданиям».

• Не исчерпываясь таксономическим знанием, значение обозначаемых

Так складывается принципиальная зависимость: знать значение

словами реалий задается еще и относительно ассоциируемых с ними

какого-то языкового выражения – значит знать, как употребляются

представлений.

в языке слова; знать, как употребляются слова – значит знать, какие

• Стереотипные представления не требуют проверки [→ верификация]

ассоциируются с ними стереотипные представления.

на соответствие реальному положению вещей, а принимаются

Соловьев В. С. Достоверность разума // Сочинения в двух томах. М.: Мысль, 288 в этом смысле социальные стереотипы совпадают отчасти с пропозициональ-1988. Т. 1. С. 797–813.

ными моделями в понимании Дж. Лакоффа. Между тем, пусть именные выра-Putnam H., Models and Reality, Journal of Symbolic Logic 45, 1980, p. 464–482.

жения и соотносятся с вещами через посредство стереотипных представлений, Putnam H., Représentation et réalité, Paris: Gallimard, 1990.

из этого не следует, что языковое значение следует непременно сводить к таким

представлениям. в противном случае семантический анализ низойдет до изучения сложившихся в культуре представлений, тогда как они участвуют в семиозисе

[→ Семиозис] в качестве разве только фоновых знаний [→ Фоновые знания] и ин-Сочетаемостных ограничений правила. — Под правилами сочетае-тегрируются в виде компонентов значения при условии, если это предписывается

мостных ограничений понимают ограничения на синтагматическую

или хотя бы не воспрещается контекстом [→ Контекст].

сочетаемость слов в речевой цепи [→ Парадигматика и синтагматика].

289 в таком случае можно даже заключить, что общность репрезентативной функ-Проще говоря, это набор требований, которым должно удовлетворять

ции – пустая фикция.

некоторое слово А, чтобы сочетаться со словом В или C.

250

Сочетаемостных ограничений правила

Сочетаемостных ограничений правила

251

в одной из ранних работ А. М. Пешковский предлагает ряд комбина-с которым может сочетаться слово А. Регламентируется, можно сказать, ций со словами хотеть, читать, сестра, книга. Среди нескольких сотен

сам выбор слов: напр. ошибиться можно адресом, домом или дверью, вариантов: хотим читаю сестры книге, хотеть читаем сестрой книгой

а перепутать – не только адрес или дверь, но и дату, ключ или название.

или хочешь читая сестра книги правильным признается хочу читать

в определении Ф. Кифера, такие ограничения суть лексические пресуп-книгу сестры. Следовательно, заключает автор, «чтобы какая-нибудь

позиции (Кифер 1985: 347).

группа слов, или, как говорят в грамматике, сочетание слов имело

Стилистические ограничения на сочетаемость слова А дают инфор-определенный смысл, недостаточно, чтобы каждое слов, входящее в это

мацию о стилистической помете слова В. Например, употребление воз-сочетание, имело свою форму, а нужно еще, чтобы все сочетание тоже

вышенной лексики исключает просторечные выражения, и наоборот; имело определенный вид, определенное строение; и вот это-то строе-и можно предугадать, предупреждает Ф. Растье, малоприятные послед-ние того или иного сочетания мы будем также называть формой, но уже

ствия для неискушенного иностранца, не делающего различий между

конечно, не формой слова, а формой сочетания слов» (Пешковский

франц. policier «полицейский», flic «фараон» и poulet «цыпленок» в обра-1914: 70). в таком изложении правила селекционных ограничений полу-щении к стражу закона Французской республики (Растье 2001: 136).

чают преимущественно грамматическое освещение, поскольку сочета-Семантические ограничения на сочетаемость слова А информируют

ние трактуется как соединение двух или более знаменательных слов на

о том, какими семантическими признаками должно обладать слово В, основе существующей между ними подчинительной связи – согласова-чтобы сочетаться со словом А. Например, летать сочетается только

ния, управления или примыкания.

со словом, которое имеет признак /передвигаться по воздуху/: летать

Допустимость синтагматических комбинаций не ограничивается

самолетом, а не поездом или пароходом; при этом родовая сема семемы

подчинительной связью. в высказываниях вида John drinks bread «Джон

‘летать’ воспроизводится в качестве видовой семы в семеме ‘самолет’.

пьет хлеб» или John eats milk «Джон ест молоко» соблюдаются правила

Сочетание handsome girl кажется, напротив, неприемлемым, поскольку

грамматического согласования, но нарушается принцип совместимости

‘handsome’ содержит по определению признак /мужской/, ‘girl’ – /жен-лексических значений290. Глагол eat «есть» совместим только с суще-ский/ (Кифер 1985: 352).

ствительными (в функции объекта), обозначающими твердое вещество; в определении в. Г. Гака закон семантической сочетаемости

drink «пить» – с существительными, обозначающими жидкое вещество, слов состоит в следующем: два слова образуют правильное соче-годное к употреблению в пищу291. Поэтому правильными в языке можно

тание при условии, если помимо специфических признаков содер-признать только сочетания John drinks milk и John eats bread (Лайонз

жат какой-то общий признак и не имеют несовместимых признаков.

1978: 448, 500‒501).

Например, выражение femme enrhumée корректно, так как ‘femme’ жен-в зависимости от типа сочетаемости выделяют несколько видов

щина и ‘enrhumée’ простуженная имеют общий признак /одушевлен-ограничений на совместное употребление элементов: синтаксические, ный/ и не имеют несовместимых признаков. Напротив, сочетание chaise морфологические, лексические, семантические, стилистические, просо-enrhumée некорректно, так как ‘chaise’ стул и ‘enrhumée’ простужен-дические, фонематические и др.

ный содержат несовместимые родовые признаки /одушевленный/ vs Остановимся на некоторых из них.

/неодушевленный/292. Согласование контрарных признаков возможно

Морфосинтаксические ограничения на сочетаемость слова А дают

лишь при условии «погашения в одном из членов словосочетания про-информацию о синтаксическом статусе и грамматической форме слова

тиворечащих сем другого члена» (Гак 1977: 28).

В: напр. ошибаться (чем-л.), но перепутать (что-л.).

Рассмотренные правила селекционных ограничений задаются

Лексические ограничения на сочетаемость слова А дают инфор-системой языка. Определяясь как условие грамматичности, они явля-мацию о том, каким должно быть слово В или класс слов b b , b , b , ются для всех говорящих обязательными. Но если заниматься не

1, 2

3

n

только грамматически правильными сочетаниями, а всей совокупно-290 По Э. Косериу, такое явление определяется как «лексическая солидарность»

(Coseriu 1967; ср. Растье 2001: 80‒81).

стью засвидетельствованных в речевом обиходе употреблений, нельзя

291 Как презумпция о потенциально возможных свойствах объекта, ограничения

292 в микросемантическом анализе [→ Семный анализ] по общим семантическим

на семантическую сочетаемость суть семантические пресуппозиции [→ Пресуп-признакам задается отношение изотопии [→ изотопия], по несовместимым при-позиция].

знакам – отношение аллотопии [→ Аллотопия].

252

Сочетаемостных ограничений правила

Сравнение

253

не заметить: значительная их часть отступает от нормативных пред-Сравнение. — Под сравнением понимают отношение подобия, уста-писаний [→ Норма языковая]. Поэтому вместо грандиозных намерений

новленное с помощью компаративной связки как (или предикативов

«исчислить» все грамматически правильные конструкции языка сле-подобно, похож и т. п.) между двумя обозначаемыми словами объек-дует скорее, не без лукавства замечает Э. Г. Бендикс, установить «пра-тами. Так, в высказывании вида « a есть такой, как b» a уподобляется

вила нарушения правил» (Бендикс 1983: 105) и тем самым понять, чем

b по какому-то свойству x, по которому a признается говорящим

мотивируется всякий раз нарушение сочетаемостных ограничений.

если не тождественным, то хотя бы сходным в определенном отно-в оперировании языковым кодом всякое отклонение от нормы сим-шении с b.

птоматично в той мере, в какой отражает специфику социолекта или

К сравнению прибегают, когда профилирование какого-то особо

идиолекта [→ идиолект]. Например, выражение Moi demain manger pain примечательного свойства в характеризуемом объекте не доволь-

«Я завтра есть хлеб», в котором игнорируются морфосинтаксические

ствуется именованием [→ Номинация], а требует еще и обращения

ограничения на сочетаемость moi «я» и manger «есть», свидетельствует, к образцовому объекту, обладающему этим свойством в наивысшей

по замечанию Ш. Балли, о социальной среде говорящего (цит. по Courtés степени293, как если бы отсылка к образцу была дополнительным аргу-1991: 53).

ментом в пользу приведенного суждения. вот почему высказывания

Отступление от сочетаемостных правил показательно a fortiori для

вида Маша похожа на Бабу Ягу или Маша страшная как Баба Яга

творческого использования языка в литературной практике. Задолго

имеют б о льшую иллокутивную силу, чем простая констатация вида

до знаменитой фразы Н. Хомского Colourless green ideas sleep furiously Маша некрасива.

«Зеленые идеи яростно спят» Лотреамон помещает швейную машинку

в полном сравнении участвуют три элемента: (i) что сравнивают, и зонтик на хирургический стол. При этом отмечаемый эффект несо-

(ii) с чем сравнивают и (iii) признак, положенный в основание сравнения.

вместимости проистекает от того, что обозначаемые словами реалии

в неполном сравнении признак не эксплицирован. Например, в высказы-принадлежат разным таксономиям [→ Категоризация]. Так намерен-вании Катя как сорока требуется еще установить, по какому свойству

ное нарушение правил сочетаемостных ограничений предстает в каче-Катя может быть уподоблена птице семейства вороновых ‒ по повадкам, стве эффективного средства художественной выразительности

цвету оперения или чему-то другому. Поскольку искомый признак явля-

[→ Литературность]. и не вызывает больше удивления ни антифразовая

ется социально кодифицированным [→ Социальные стереотипы] во фра-дефиниция кудрявый, как крутое яйцо, ни использование прилагатель-зеологических оборотах вида трещать как сорока, не составляет труда

ного беременный в сочетании с существительным мужчина в скан-установить, какой признак может быть положен в основание сравнения.

дальной фразе Давида Бурлюка: Мне нравится беременный мужчина, в других случаях установить признак, по которому задается подобие, прислонившийся к памятнику Пушкина. Смысловой сдвиг сродни пла-можно только на основе лингвистического или прагматического контек-стическому сдвигу в кубофутуристической живописи.

ста [→ Контекст]. Например, понять, почему во фразе Ж.-П. Сартра джа-зовая музыка уподобляется бананам: La musique de jazz, c’est comme les Апресян Ю. Д. Лексическая семантика // избранные труды в двух томах. Т. 1.

bananes «Джазовая музыка – это как бананы», можно только по следую-М.: Языки русской культуры, 1995.

щему разъяснению: « ça se consomme sur place » потребляют на месте.

Гак В. Г. Сочетаемость // Лингвистический энциклопедический словарь.

Отношения подобия могут устанавливаться:

М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 483.

‒ между представителями той же таксемы: напр. дочка упрямая как мать; МакКоли Дж. Д. Логика и словарь // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIV.

‒ между представителями разных таксем внутри той же семантической

Проблемы и методы лексикографии. М.: Прогресс, 1983. С. 177–200.

области: напр. Миша похож на француза;

МакКоли Дж. Д. О месте семантики в грамматике языка // Новое в зарубеж-

‒ между представителями разных семантических областей внутри того

ной лингвистике. вып. X. Лингвистическая семантика. M.: Прогресс, 1981.

же семантического измерения: напр. неуклюжий как медведь; С. 235–301.

‒ между представителями разных семантических измерений: напр.

Coseriu E., Lexikalische Solidaritäten, Poetica, I, 1967, p. 293‒303.

Петя твердый как гранит (в значении «стойкий).

293 в переходах от меньшей интенсивности к большей интенсивности совершается амплификация.

254

Сравнение

Сравнение

255

При анализе сравнений принципиально установить, принадле-сравнения подобие никогда не переходит в тождество. Причем понять, жат ли термы сравнения тому же или разным системным классам

почему для характеристики индивидного представителя класса //жен-

[→ Семантический класс].

щины// избираются в качестве вспомогательного образа представители

в пределе здесь выделяются два крайних случая.

класса //декоративные растения// и, что не менее важно, каким является

(i) Термы сравнения принадлежат тому же системному классу.

вероятнее всего положенный в основание сравнения признак, позволяют

Охарактеризовать какой угодно объект можно двояким образом: либо

засвидетельствованные в культуре представления. в подавляющем боль-путем перечисления наиболее примечательных его свойств, либо путем

шинстве случаев интерпретантом [→ интерпретант] здесь служит топос

сравнения с образцовым представителем класса, которому принадлежит

[→ Топос] женщины- цветка gratia sui с постулатом вида женщины укра-по определению характеризуемый объект. Так, воспользуемся примером

шают жизнь мужчин.

Н. Д. Арутюновой, на вопрос: Какие девушки тебе нравятся, можно ска-Эффект семантической аномалии возрастает, когда термы сравнения

зать: (1) Такие, как Вера или (2) Высокие блондинки. Скромные и застен-привлекаются случайным образом или находятся, хуже того, в разном

чивые. По сравнению с абстрагирующим набором свойств образ индиви-оценочном пространстве [→ Оценка]. вот почему странными, хотя и не

да является, конечно же, диффузным [→ Диффузные понятия], поскольку

лишенными изобретательности, кажутся не только антифразовые дефи-осуществляемый местоименным прилагательным такие признаковый

ниции вида кудрявый как крутое яйцо или загорелый как таблетка аспи-дейксис, пусть и превращает образ в образец, требует все-таки эксплика-рина, но и сравнения вида земля синяя как апельсин (П. Элюар) или рас-ции, какими именно свойствами привлекает нас вера. Но какой бы раз-пахнув бедра, как богомолка свой молитвенник (Сан-Антонио).

мытой ни была признаковая характеристика, образ индивида обладает по

в них искажается «верное» соотношение. в определении Ж. Женетта

сравнению с абстрагирующим набором свойств большей иллокутивной

такие сравнения сталкивают реалии, «выбранные как будто нарочно по

силой за счет главным образом осязаемой наглядности индивидного об-их удаленности друг от друга» (Женетт 1998, 1: 238), в определении

разца (Арутюнова 1998: 302).

Ф. Растье ‒ реалии, находящиеся в разном оценочном пространстве

установить признак, по которому задается подобие, много проще, (Растье 2001: 216–224). Так, вопреки традиционной деонтологии в приве-когда привлекаемый для сравнения образец является если и не общепри-денном выше примере путана определяется в отношении к богомолке по

знанным, то хотя бы широко известным. Например, когда героиня Чехова

установленной между их атрибутами аналогии: бедра ≅ молитвенник 296.

сравнивает мужа с Отелло, основанием для привлечения Отелло в каче-Оправдать такую аналогию можно разве только поисками новой выра-стве идеального образца является, надо полагать, не цвет кожи, не те-зительности. в традиционной же деонтологии сближать можно только

кущая в жилах мавританская кровь, а убеждение, что в мире нет более

такие семантические области, которые совместимы по вектору оценки: ревнивых мужчин, чем мавр из трагедии Шекспира. Так создается ком-напр. //религия// ‒ //природа//, //природа// ‒ //искусство//. вот почему

паративный класс ревнивых мужей с репрезентативным представителем

эффект разбираемого образного сравнения можно расценить как транс-в виде Отелло294.

грессию традиционных аксиологических норм [→ Аксиология, Нормы

(ii) Термы сравнения принадлежат разным системным классам.

социальные].

Когда термы сравнения принадлежат разным системным классам, подо-При анализе образных сравнений важно, наконец, установить, в какой

бие преступает категориальные границы295. Примечательным тому при-степени развито сравнение. Ограничиваясь одним элементом, сравне-мером служат, в частности, многочисленные сравнения женщины с цвет-ние не получает распространения. Случается, впрочем, что образ соз-ком в поэтических выражениях вида Как роза ранняя, цветок душистый

дается путем кумулятивного нагнетания сразу нескольких сравнений.

мая (П. де Ронсар) или Ее уста, как роза, рдеют (А. С. Пушкин).

Б. в. Томашевский приводит такой пример из «Полтавы»: И то сказать: Поскольку заявленное в сравнении сходство не является абсолют-в Полтаве нет / Красавицы, Марии равной. / Она свежа, как вешний

ным, а только частичным и преходящим, установленное посредством

цвет, / Взлелеянный в тени дубравной. / Как тополь киевских высот, /

294 в терминах теории прототипов [→ Прототипов теория] это прототип.

Она стройна. Ее движенья / То лебедя пустынных вод / Напоминают

295 в этом смысле образное сравнение сродни метафоре [→ Метафора]. Един-296 Отсюда пропорция путана : богомолка :: бедра : молитвенник :: акт :: молит-ственное отличие состоит, пожалуй, только в разделяющей термы сравнения ком-ва, в которой первый термин так относится ко второму, как третий к четвертому, паративной связке «как» в функции ограничителя [→ Ограничитель].

пятый к шестому.

256

Сравнение

Сравнение

257

плавный ход, / То лани быстрые стремленья. / Как пена, грудь ее бела. /

• Привлекаемый в качестве эталона образец служит целям амплифика-Вокруг высокого чела, / Как тучи, локоны чернеют. / Звездой блестят ее

ции. С ориентацией вектора оценки в сторону наибольшей интенсив-глаза; / Ее уста, как роза, рдеют (Песнь I).

ности «градус» признака повышается.

Сфокусированные в контексте свойства красавицы Марии задаются,

• в зависимости от сложившейся в культуре ценностной иерархии се-как видно, в отношении к элементам самых разных системных классов: мантический эффект сравнения может быть мелиоративным или пей-кожа ‒ в отношении к вешнему цвету: Она свежа как вешний цвет, осан-оративным:

ка ‒ в отношении к тополю: Как тополь киевских высот, Она стройна,

‒ мелиоративным, когда определяющий терм находится на более вы-походка ‒ в отношении к лебедю и лани: Ее движенья / То лебедя пу-сокой отметке ценностной шкалы относительно определяемого терма; стынных вод / Напоминают плавный ход, / То лани быстрые стремленья,

‒ пейоративным, когда определяющий терм находится на более низ-белизна груди ‒ в отношении к цвету пены: Как пена, грудь ее бела, цвет

кой отметке ценностной шкалы относительно определяемого терма.

волос ‒ в отношении к грозовой туче: Как тучи, локоны чернеют, блеск

• Свойство, по которому устанавливают подобие, может быть экспли-глаз ‒ в отношении к звездам: Звездой блестят ее глаза, губы ‒ в отноше-цировано или нет.

нии к алой розе: Ее уста, как роза, рдеют.

• За отсутствием языкового выражения условием экспликации свой-в отдельности каждое из сравнений согласуется со сложившейся в ро-ства, по которому задается подобие, служит лингвистический или

мантической поэтике традицией, позволяющей представить девичьи уста

прагматический контекст.

в виде розового бутона, глаза в виде мерцающих на небосводе светил297, но

• Развернутым сравнением можно считать лишь серию взаимосвязан-вместе взятые, они размывают образ, поскольку соотносятся в том же вре-ных «кумулятивных» сравнений, построенных по типу распростра-менном интервале с взаимно исключающими предикатами. Собственно раз-ненной аналогии.

вернутым можно считать лишь такое образное сравнение, в котором попарно

• Термы сравнения могут принадлежать тому же или разным систем-связанные элементы принадлежат двум взаимно пересекающимся классам.

ным классам.

в противном случае мы имеем дело не с одним, а разными сравнениями.

• в случае переступания категориальных границ получаем образное

Так приходим к следующим выводам.

сравнение.

• Сравнение строится на отношении подобия по какому-то свойству, ко-

• входящие в образное сравнение семемы находятся в отношении алло-торым обладают в оценке говорящего сравниваемые объекты.

топии [→ Аллотопия].

• Свойство, по которому a уподобляется b в выражениях вида « a есть

• интерпретация аллотопного выражения, каким является образ-такой, как b», приобретает статус семантического предиката «быть та-ное сравнение, включает две операции: (i) устранение аллотопии

ким, как b» в значении «быть в каком-то отношении таким или почти

по несовместимым родовым признакам, (ii) построение изотопии

таким, как b».

[→ изотопия] по общему видовому признаку.

• Поскольку заданное в сравнении сходство не бывает никогда полным,

• Образные сравнения не поддаются истинностной оценке, а претенду-а только частичным, подобие не переходит никогда в тождество. в от-ют скорее на эвристическую ценность.

личие от тождества подобие асимметрично, градуировано и преходяще.

• в традиционной деонтологии элементы сравнения должны быть «со-

• К сравнению прибегают, когда профилирование какого-то свойства в ин-образными», то есть находиться в том же оценочном пространстве.

дивидном объекте не довольствуется именованием, а требует обращения ‒

для большей убедительности ‒ к образцовому носителю данного свойства.

Арутюнова Н. Д. Язык и мир человека. М.: Языки русской культуры, 1998.

Гегель Г. В. Ф. Метафора, образ, сравнение // Эстетика. в четырех томах. Т. 2.

297 Представить, но не увидеть. ибо, как и метафору, образное сравнение нельзя

М.: искусство, 1969. С. 112‒131.

перевести в зрительный образ. вряд ли читатель способен, пишет Л. С. выготский, реализовать в наглядном представлении такой стих «Песни песней»: Твои

Дюбуа Ж. и др. Сравнения // Общая риторика. М.: Прогресс, 1986. С. 206‒214.

волосы – как стадо коз, сходящих с горы Галаадской; зубы твои – как стадо вы-Женетт Ж. Сокращенная риторика // Фигуры. Т. 2. М.: изд-во имени Сабаш-стриженных овец, выходящих из купальни (Песн., 4, 2). в противном случае по-никовых, 1998. С. 16‒36.

лучим то, что вышло у мастера, отлившего по описанию статую Суламифи: «мед-Томашевский Б. В. Сравнение // Стилистика. Л.: изд-во Ленинградского ун-та, ный в шесть локтей болван» (выготский 1968: 64–65; ср. Арутюнова 1998: 385).

1983. С. 204‒216.

258

Сюжет

Сюжет

259

Сюжет. — Под сюжетом понимают художественную обработку изла-жики рассуждают неспроста, доедет ли колесо чичиковской брички до

гаемых в произведении реальных или вымышленных событий и соот-Казани; неспроста Чичиков вывалян в грязи под усадьбой Коробочки, ветственно изучают в отношении к фабуле как подлежащему обработке

неспроста помещице снится накануне нечистый, неспроста подробное

событийному материалу.

описание чичиковского ларчика красного дерева, неспроста и выпрошен-Сюжет нельзя смешивать с совокупностью событий в их причинно-ный Коробочкой листок бумаги («в суд подать»). По меткому замечанию

временной связи. По в. Б. Шкловскому, фабула – это лишь материал воз-Андрея Белого, в «Мертвых душах» нет ничего «спроста». Рассуждения

можных сюжетных построений: «что было на самом деле», сюжет – «как

о колесе предвещают поломку чичиковской брички, а вместе с тем

узнал об этом читатель». Принципиально поэтому установить, в какой

и неза планированный визит к Коробочке, выпрошенная помещицей бу-последовательности излагаются события, забегает ли повествование

мага – настроченный на Чичикова донос, облепленные грязью колеса

[→ Нарратив] вперед или возвращается назад, ускоряется или замедля-и сапоги – грядущее посрамление, открытие ларчика с двойным дном –

ется, представляет единовременные события как повторяющиеся или, последующее разоблачение тайных умыслов и подлинной подоплеки

прервавшись, перебивается повторами, более или менее развернутыми

чичиковской души. «всё подается с ужимочкой простоты как досадная

описаниями, вставными историями, морализаторскими суждениями или

деталь, отвлекающая-де от действительного сюжета; между тем: сюжет-лирическими отступлениями298.

то и дан в сумме всех отвлечений; то, от чего мелочи отвлекают, чистая

в качестве примера возьмем роман А. С. Пушкина «Евгений Онегин».

фабула, – элементарная плоскость заемного анекдота» (Белый 1996: 56).

Существует мнение, что лирические отступления, которыми изобилует

Разыскания в области сюжетостроения сводятся в пределе к установ-роман299, не имеют якобы никакой связи с эпическим целым. Нет ниче-лению сюжетных схем, а также инвентаря повествовательных единиц, из

го более нелепого, возражает Л. С. выготский, чем такое понимание: которых складываются эти схемы в том или ином литературном жанре

«...именно эти отступления представляют собой важнейшие приемы для

или дискурсе [→ Дискурс]. весьма неудачными кажутся вместе с тем

развертывания и раскрытия сюжета; признать их за отступления так же

попытки перенести сюжетную схему какого-то одного жанра на произ-нелепо, как принять за отступления повышения и понижения в музыкаль-ведения других жанров, тем более представить ее в виде универсальной

ной мелодии <…> так называемые отступления в “Евгении Онегине”

модели, якобы пригодной для изучения «сюжетных ходов» всех без ис-составляют, конечно, самую суть и основной стилистический прием по-ключения повествовательных текстов. Поскольку каждая жанровая раз-строения всего романа, это его сюжетная мелодия» (выготский 1968: новидность имеет свою специфику, специфичными должны быть и ха-191). в эстетическом отношении действительно значимой становится, рактеризующие ее сюжетные схемы.

согласимся, не сама по себе история жизни героя, пусть и весьма поучи-тельная для современников, а скорее «сюжетная обработка этой фабулы, Веселовский А. Н. Поэтика сюжетов // историческая поэтика. М.: высшая школа, произведенная введением перебивающих отступлений» (Шкловский

1989. С. 300–306.

1921: 39). Поэтому вполне оправдано, заметим попутно, желание графика

Лотман Ю. М. О сюжетном пространстве русского романа XIX столетия //

в. Милашевского проиллюстрировать в романе главным образом отсту-Актуальные проблемы семиотики культуры: Труды по знаковым системам, пления, например воспетые автором женские ножки300. С композицион-20. Тарту: изд-во Тартуского гос. ун-та, 1987. С. 102–114.

ной точки зрения, соглашается в. Б. Шкловский, это вполне оправдано.

Пропп В. Я. Морфология сказки. М.: Наука, 1969.

в качестве конструктивного фактора сюжетостроения могут высту-Тынянов Ю. Н. О композиции «Евгения Онегина» // Поэтика. история литерату-пать, кроме того, даже ничем, казалось бы, не примечательные детали, не

ры. Кино. М.: Наука, 1976. С. 52–77.

имеющие на первый взгляд никакого касательства к сюжету. Например, Шкловский В. Связь приемов сюжетосложения с общими приемами стиля // О те-в романе Н. в. Гоголя «Мертвые души» подошедшие к трактиру му-ории прозы. М.: Советский писатель, 1984. С. 26–62.

Шкловский В. «Тристам Шенди» Стерна и теория романа. Петроград: Опояз, 298 По в. Б. Шкловскому, это «прием задержания» (Шкловский 1984).

299 «Роман романа» в определении Ю. Н. Тынянова (Тынянов 1977: 58).

1921.

300 Ср. иллюстрации Н. в. Кузьмина к юбилейному изданию романа (Academia, Успенский Б. А. Поэтика композиции // Семиотика искусства. М.: Языки русской

1933). О работе над рисунками к Пушкину см., в частности, Н. Кузьмин. Давно

культуры. 1995. С. 9–218.

и недавно. М.: Советский художник, 1982.

Фрейденберг О. М. Поэтика сюжета и жанра. М.: Лабиринт, 1997.

260

Тавтология

Текст

261

Тавтология . — Под тавтологией понимают тождественно-ис тинную

на. в определении Ю. Д. Апресяна, в начальной позиции в именном выра-формулу независимо от истинностного значения [→ истина и правдо-жении война актуализируется соб ственно лексическое значение, в конеч-подобие] входящих в нее переменных: напр. определения вида англ.

ной позиции – связанные с ним коннотации [→ Коннотация], в том числе

boys are boys, франц. une femme est une femme или рус. война есть война,

/зло/, /бесчеловечность/, /амо ральность/, /опустошение/ (Апресян 1995, в которых некоторый предмет определяется через самое себя в согласии

2: 167). в изложении Т. в. Булыгиной и А. Д. Шмелева данному выраже-с законом тождества А = А. Если признать, что содержание употреблен-нию можно еще приписывать и такие значения, как «необходимость трез-ных выражений полностью идентично, тогда пропозиция неинформа-вого от ношения к войне», «готовность переносить неизбежно связанные

тивна, пусть и истинна, поскольку не сообщает ничего нового о предме-с ней невзгоды», «обязанность выполнять свой долг», «невозмож ность

те. Поэтому формальная логика считает тавтологические оп ределения

во время войны жить по законам мирного времени» и т. п. (Булыгина, ошибочными.

Шмелев 1997: 444).

вместе с тем в языке немало тавтологических выражений301. в со-Не вдаваясь в обсуждение, как распределяются между собой эти зна-гласии с постулатом информативности обработка языковых тавтологий

чения и насколько они кодифицированы в языке, отметим главное.

должна производиться путем семантического расподоб ления внешне

• Тавтологические выражения неинформативны только в классиче-тождественных выражений, чтобы содержание терма в левой пози-ской логике, в которой значение повторяющего ся терма неизменно

ции было отличным, хотя бы по одному признаку, от содержания терна протяжении всего исчисления.

ма в правой позиции. Так, в изложении А. вежбицкой тавтологическая

• Тавтологические выражения поддаются интер претации в языке.

конструкция boys are boys перифразируется на основе существующих

Чтобы истолковать языковую тавтологию, необходимо и достаточно, импли каций [→ импликация]: мальчики склонны порой делать такие

чтобы внешне идентичные употребления той же лексической еди-вещи, которые пусть и не встречают одобрения, но и не вызывают осуж-ницы соотносились с разными семемами.

дения, потому что мальчики не могут вести себя иначе (Wierzbicka 1987:

• Расподобление производится на основе сложившихся в культуре

95‒114; ср. Апресян 1995, 2: 166). иначе говоря, родовое понятие «маль-импликаций.

чик» специфицируется в контексте [→ Контекст] путем актуализации

• истолкованию соответствует совершаемая интерпретато ром периф-определенных социально кодифицированных видовых признаков типа

разировка.

/шалость/, /непослушание/, /безрассудство/ и т. п. Символически это

можно запи сать: ‘boys’ /родовой/ vs ‘boys’ /видовой/.

Апресян Ю. Д. Тавтологические и контрадикторные аномалии // интегральное

1

2

Что касается франц. une femme est une femme «женщина есть жен-описание языка и системная лексикография // избранные труды. Т. 2.

щина», то его можно истолковать, по Ф. Растье, на основе оппозиции

М.: Языки русской культуры, 1995. С. 622‒628.

/конкретный/ vs /абстрактный/, т. е. путем различения содержания обоих

Булыгина Т. В., Шмелев А. Д. «Аномальные» высказывания: проблемы интер-употреблений « femme »: ‘femme’ /аб страктный/ vs ‘femme’ /конкрет-претации // Языковая концептуализация мира (на материале русской грам-1

2

ный/ (Растье 2001: 154‒156). Кодифицированный характер расподобле-матики). М.: Языки русской культуры, 1997. С. 437‒451.

ния подтверждается показаниями информантов. в предлагаемых пе-Кондаков Н. И. Тавтология // Логический словарь-справочник. М.: Наука, 1975.

рифразах женщине приписывают видовые признаки /слаба/, /кокетлива/, С. 585‒587.

/ветрена/, /болтлива/, намного ре же – /нежна/, /застенчива/, /покорна/.

Растье Ф. Тавтологии // интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: Предпосылкой к такому толкованию служит при этом не столько лич-ДЕКОМ, 2001. С. 153‒162.

ный опыт, сколько сложившиеся в культуре устойчивые представления

Wierzbicka A., Boys will be boys: ‘radical semantics’ vs ‘radical pragmatics’, in

[→ Социальные стереотипы].

Language, 1987, vol. 63, n° 1, p. 95‒114.

идентичный механизм интерпретации [→ интерпретация] отмечаем

и в отношении другого, не менее известного выражения: война есть вой-301 Тавтологические определения встречаются даже в научном дискурсе. М. Ар-Текст. — Под текстом в современной лингвистике понимают и привле-риве, на пример, дает такое определение текста: «...будем называть текстами объ-каемые для разбора языковые произведения – газетную статью, роман

екты, о кото рых говорят, что это тексты» (Arrivé 1973: 53).

Толстого, рассказ Чехова, новеллу Мопассана, и построенную на их

262

Текст

Текст

263

основе исторически подвижную нормативную реконструкцию в статусе

роны личности автора [→ Автор] как необходимые условия генезиса

возведенной в абсолют инвариантной модели302.

художественного произведения.

в качестве «концептуального каркаса» текст как бы отражает все суще-Действительно, биография проливает свет на произведение искусства

ствующие в мире тексты. Особо значимыми в разбираемых текстах при этом

и даже, поясняют Р. уэллек и О. уоррен, дает материал для систематизи-признают такие и только такие свойства, которые соответствуют или хотя бы

рованного изучения психологии творца и самого творческого процесса

не противоречат базовым принципам идеальной модели – связности, целост-

(уэллек, уоррен 1978: 90). из этого, однако, не следует, что смысл художе-ности, выраженности, отграниченности и т. д. и даже когда привлекаемый

ственного текста надо непременно сводить к разнообразным проявлениям

для разбора текст расходится с этими принципами, всякое отклонение трак-авторского «я», а затем объяснять, сообразуясь с исследовательскими инте-туется неизбежно как подтверждение общего правила. Например, бессвяз-ресами, такими фактами из частной жизни и психологии, как семейные

ная «заумь» велимира Хлебникова подтверждает a contrario требование

обстоятельства, материальное положение, склад ума, темперамент, наклон-связности, молчание христианских молчальников – принцип выраженно-ности, неврозы, навязчивые идеи или неосознанные сексуальные влечения.

сти, неоднозначные тексты обэриутов – принцип единства смысла.

Такая редукция неправомерна хотя бы потому, что подменяет художе-Разумеется, задолго до появления лингвистики текста303 филология

ственный текст разного рода бытовыми, психическими или психофизио-оперировала языковыми произведениями больше фразы, когда занима-логическими факторами, так или иначе сказавшимися на его создании306.

лась разбором таких крупных повествовательных форм, как повесть, Особо примечательной представляется в этой связи провозглашен-роман или цикл романов. Но вплоть до середины XX века централь-ная Р. Бартом «смерть автора» – поворот от автора как частного лица

ным звеном лингвистической рефлексии оставались все-таки слово

к автору как скриптору, творческому началу по активному преобразова-и предложение, точнее: знак [→ Знак] и пропозиция304. Смена научной

нию языковой субстанции (Барт 1989: 384‒391, ср. Бахтин 1975: 61‒65).

парадигмы намечается в шестидесятые – семидесятые годы, во многом

Отныне о личности автора можно судить только по «письму» (франц.

благодаря обращению к коммуникативным аспектам речевой деятель-écriture), по тому, как он оперирует языком и фигурами стиля, какую

ности, изучению языка как «языка в действии».

избирает систему образов и мотивов, как выстраивает ассоциативные

Сложившиеся в научном обиходе подходы к тексту и его смыслу

связи между словами и т. п. [→ идиолект].

можно представить с известной долей огрубления в ракурсе небезыз-Получатель. С получателем связывают обычно условия рецепции, в том

вестной коммуникативной модели Шеннона – Якобсона по избиратель-числе интерпретирующую компетенцию, фоновые знания [→ Фоновые

ной установке resp. на отправителя, получателя, сообщение, контекст

знания], стратегию и интенции читателя-получателя [→ Читатель].

[→ Контекст], канал или код305.

Смысл текста актуализируется действительно в читательском созна-Остановимся подробнее на некоторых из них.

нии. Причем характер такой актуализации зависит, очевидно, не только

Отправитель. установка на отправителя характерна преимуще-от наличия общей кодирующей/декодирующей системы вроде системы

ственно для генетических исследований, в том числе биографических

языка и прочих нормативных систематик, но и от избираемой в прои психоаналитических, так или иначе ориентированных на разные сто-чтении стратегии интерпретации (intentio lectoris)307. Немаловажным

302 Наряду с системой языка учитывать в такой реконструкции надлежит, безусловно, и требования жанра – напр. быть детективом, любовным романом, ин-306 весьма показательна в этой связи позиция русских формалистов в отношении

струкцией по эксплуатации холодильника и т. п.

отбора и оценки биографического материала. По меткому замечанию Б. Эйхен-303 нем. Textlinguistik, франц. linguistique des textes.

баума, применять биографический материал целесообразно не как «жизнь во-304 Такая установка объяснялась отчасти логико-грамматической доминантой

обще», а как свидетельства «литературной личности», как материал, прошедший

прежних исследований. Со словом и предложением связывались такие перво-эстетическую обработку ( Б. Эйхенбаум. Лев Толстой. Книга первая. 50-е годы.

степенно важные функции языка, как номинация [→ Номинация] и предикация.

Ленинград: Прибой, 1928).

Пропозициям, выраженным предложениями, легко было к тому же придать (в от-307 Тем более если стратегия основывается на subtilitas applicandi. Характерным

личие от последовательности предложений) истинностное значение [→ истина

тому примером служат, в частности, деконструктивистские опыты постмодер-и правдоподобие].

нистской критики. игнорируя авторский замысел, такая критика превращает

305 Ср. в этой связи основные герменевтические установки [→ Герменевтика]: in-текст в поле собственных построений, как если бы он был, иронизирует у. Эко, tentio auctoris, intentio operis и intentio lectoris.

тестом для пиццы (Eco 1992: 37, 383).

264

Текст

Текст

265

обстоятельством является также способность, а порой и готовность вос-Сообщение. Абстрагируясь от внешних факторов, художествен-принять сообщение таким, каким оно мыслится автору-отправителю

ный текст можно изучать и в плане принципиальной его рефлективно-

(intentio auctoris). и дело здесь не только в личных пристрастиях чита-сти, обращенности на самое себя, как замкнутую на себе имманентную

теля, но и в относительности понимания на фоне исторически изменчи-структуру308. По убеждению русских формалистов, это исключительно

вых форм жизни. Пусть Гадамер и призывает считать научным только

литературный факт – в противоположность нелитературным житейским

«то, что есть», а не «то, что должно быть или хотелось бы», он не может

фактам – вне прямой связи с биографией, историей, психологией, идео-не признать: «…даже мастер исторического метода не может быть сво-логией или политикой. и даже когда быт входит в литературу, он стано-бодным от предрассудков своего времени, от своего исторического

виться литературой и расцениваться должен как литературный факт.

окружения, от своей национальной позиции и т. д.» (Гадамер 1988: 586).

установка на выражение как таковое оборачивается отказом, зачастую

Читатель руководствуется действительно своими критериями оце-декларативным, от любых затекстовых знаний309. Но, даже сообразуясь

нок [→ Оценка], но это еще не довод в пользу читательского произвола.

с принципом имманентности, нельзя не признать, что в тексте нет всего

Ошибочно полагать, как обычно считают в стилистике декодирования, того, что требуется для его интерпретации [→ интерпретация]. Например, что «читать Шекспира глазами Шекспира мы не можем и не должны»

без необходимого минимума специальных знаний анализ мифа, каким бы

(Арнольд 1981: 22; выделено нами – А. Б.). Пусть современный чита-блестящим он ни был, пустое времяпрепровождение. Так, чтобы понять

тель и «предъявляет к искусству прошлого свои требования», осозна-смысл притчи иисуса о горчичном зерне (Мф 13, 31‒32), необходимо знать, ние относительности понимания не отменяет адекватное понимание, замечает Ф. Растье, что это растение достигает трех метров в высоту, что

а только повышает роль «внешнего горизонта» в герменевтической

горчице приписывали прежде целебные свойства, что горчичные зерна

ситуации. Поэтому Гадамер заключает: «Задача исторического пони-сжигали на свадебных обрядах, чтобы отпугивать злых духов (Rastier 1992: мания <…> включает в себя требование найти такой исторический

183). Подобные сведения раздвигают границы текста вплоть до включения

горизонт, дабы то, что мы хотим понять, предстояло перед нами в своих

сюда самой разнообразной информации, в том числе и сведений об авторе, истинных пропорциях» (Гадамер 1988: 358).

исторической эпохе, условиях создания произведения и последующей его

Код. Обратившись к кодирующему устройству текста, нельзя не

рецепции. Причем действительно востребованным оказывается, конечно

заметить, что наравне с системой языка в семиозисе [→ Семиозис] уча-же, не весь фонд знаний, накопленных мифологией, историографией или

ствуют и некоторые другие систематики [→ интерсемиотичность], без

антропологией, а только такие знания, без привлечения которых нельзя

учета которых невозможно всесторонне оценить вкладываемый в сооб-обойтись в адекватном понимании текста.

щение смысл. Так, чтобы понять, например, высказывание вида Пошел

Контекст. в экстенсиональном анализе текст определяют еще

вон! , кроме значения образующих его единиц, гоголевскому персонажу

и в отношении к сугубо внешним факторам – окружению, среде оби-Подколесину требуется еще уяснить, какой смысл они принимают

тания, социально-экономическим условиям, культурно-исторической

в социальном измерении языка, в том числе в системе сложившихся

ситуации и прочим жизненным обстоятельствам как свидетельству

в обществе социальных различий.

духа времени (Zeitgeist), атмосферы, аромата эпохи и т. п.

Языковое произведение, каким является художественный текст, нельзя

изолировать от прочих систем кодирования. Но признание многократной

308 Декларируемый русскими формалистами имманентный подход к литератур-кодировки не должно уводить от действительного смысла или оборачи-ным произведениям объясняется во многом стремлением отмежеваться от разно-ваться, что хуже, произвольным толкованием. Например, когда проф.

го рода биографических, психологических или социологических интерпретаций, и. Д. Ермаков перифразирует «Домик в Коломне» как домик колом мне, выводящих смысл текста далеко за его пределы – в область психологии, социоло-александрийский стих связывает с Александром, а Маврушу с Пушкиным, гии или идеологии.

поскольку он происходит от мавра, то в таких сопоставлениях, согласимся, 309 По едкому замечанию Л. С. выготского, с теоретиками искусства, изучающими

«ничего, кроме нелепой натяжки и ничего не объясняющей претензии, при

художественную форму как нечто совершенно независимое от внешних данных, происходит, по сути, то же самое, что и со знаменитым героем Мольера. Подобно

всем желании увидеть нельзя» (выготский 1968: 111). Стремление пере-тому, как господин Журден, сам того не ведая, всю жизнь говорит прозой, форма-осмыслить Пушкина «по Фрейду» оборачивается на деле чудовищным

листы не могут никак обойтись без данных социологии и психологии (выготский

искажением. Так изо всего можно вывести решительно все.

1968: 77‒78).

266

Текст

Тематика

267

Эти факторы нельзя, разумеется, игнорировать, как, впрочем, Гальперин И. Р. Текст как объект лингвистического исследования. М.: Наука, 1981.

и гипостазировать в поисках абсолютного соответствия. Низводить

исследования по структуре текста. М.: Наука, 1987. С. 27–57.

текст до копии реальности нельзя хотя бы потому, что художественный

Лотман Ю. М. Структура художественного текста. М.: искусство, 1970.

мир создается по типу возможного мира w , достижимого из реального

Николаева Т. М. Лингвистика текста. Современное состояние и перспек-1

мира w, без иных ограничений, кроме условий собственного существо-тивы // Новое в зарубежной лингвистике. вып. VIII. Лингвистика текста.

вания. Другими словами, художественный текст не воспроизводит

М.: Прогресс, 1978. С. 5‒39.

реальность как таковую310, а активно преобразует ее по собственным

Николаева Т. М. Текст // Лингвистический энциклопедический словарь.

законам, в том числе метода, жанра и стиля, в некое подобие реаль-М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 507.

ности или, что вернее, иную реальность. Поэтому вместо того чтобы

Текст: семантика и структура. М.: Наука, 1983.

проверять его на соответствие реальности, следует скорее понять, Топоров В. Н. Пространство и текст // из работ московского семиотического

сообразуются ли способы ее отображения с требованиями социально

круга. М.: Языки русской культуры, 1997. С. 455–515.

кодифицированного правдоподобия, с тем, как должны выглядеть

Хованская З. И. Анализ литературного произведения в современной француз-в общепринятом представлении отображаемые в тексте факты, собы-ской филологии. М.: высшая школа, 1988.

тия и реалии311.

Ducrot O., Todorov, T., Texte, in Dictionnaire encyclopédique des sciences du Без знания таких, казалось бы, сугубо внешних факторов не обходится

langage, Paris, Seuil, 1972, p. 375‒382.

ни одна адекватная интерпретация. в качестве затекстовых интерпретан-Eco U., L’œuvre ouverte, Paris, Ed. du Seuil, 1965.

тов [→ интерпретант] они позволяют реконструировать с исчерпываю-Rastier F., Sens et textualité, Paris, Hachette, 1989.

щей полнотой глобальную прагматическую ситуацию или, как иногда

Rastier F., La semantique des textes – concepts et applications, Hermes, Journal of говорят, «правильный исторический горизонт» (Х.-Г. Гадамер) и тем

Linguistics, n° 16, 1996, p. 15‒37.

самым лучше понять смысл анализируемого произведения.

Rastier F., Arts et sciences du texte, Paris, P.U.F., 2001.

Текст можно, таким образом, изучать относительно всех компонентов (relata) коммуникативной модели и соответственно определять в ракурсе подходящей по случаю проблематики. в обращенности

Тематика. — в школьном обиходе тему обычно противопостав-к отправителю изучению главным образом подлежат «литературная

ляют идее, а завершающий итог работы с литературным произ-личность» и авторская интенция; в обращенности к получателю –

ведением главным образом видят в раскрытии так называемого

фоновые знания и избираемая читателем стратегия интерпретации; идейного содержания. Тема уподобляется тем самым буквальному, в обращенности к контексту – глобальная прагматическая ситуация; идея – духовному смыслу [→ Теория двух смыслов], как если бы

в обращенности к сообщению – специфические особенности авторского

учителя словесности руководствовались сами того не ведая основ-

«письма»; в обращенности к коду – участвующие в семиозисе системы

ным постулатом библейской экзегезы: буква убивает, а дух живот-кодирования. При этом идеальной моделью интерпретации может быть, ворит (2 Кор., 3, 6).

по всей видимости, такая модель, в которой учитывается по возможно-Не вдаваясь в рассуждения о правомерности такого деления, замести весь спектр связанных с текстом и его смыслом проблем.

тим пока, что противопоставление темы и идеи так же, в сущности, нелепо, как и противопоставление формы и содержания [→ Форма

Аспекты общей и частной лингвистической теории текста. М.: Наука, 1982.

и субстанция]. Перифразируя известное выражение, можно по анало-Бахтин М. М. Проблема текста в лингвистике, филологии и других гумани-гии сказать: тема идейна, идея тематична. Говоря словами Р. Барта, тарных науках. Опыт философского анализа // Эстетика словесного творче-тематический компонент образует «экзистенциальную структуру»

ства. М.: искусство, 1979. С. 281‒307.

текста в виде «сети навязчивых идей» (Barthes 1993, 1: 245), ключевых

310 Ср. излюбленное в литературоведении сравнение романа с зеркалом, которым

слов и мотивов, развиваемых каким-то автором или группой авторов

мы обязаны Стендалю.

[→ Автор].

311 Недаром в определении Ф. Растье отношение текста к нелингвистическому

контексту может быть только интерсемиотическим (Растье 2001: 16‒17, 235).

268

Тематика

Теория двух смыслов

269

Тематика становится наряду с системой общих мест312 объектом спе-темы есть не что иное, как «семная молекула» (Ф. Растье), составные

циального изучения в так называемых тематических исследованиях313.

компоненты которой актуализируются с переменной или полной лек-По аналогии с системными классами ключевые слова группируются на

сикализацией на протяжении анализируемого произведения в рамках

основе смысловых связей в общие тематические комплексы314, из кото-определенной изотопии или пучка изотопий.

рых складывается в итоге тематический «словарь» анализируемого

произведения или корпуса произведений того или иного писателя или

Thème, in Démougin J. (sous la direction de), Dictinnaire des littératures, Paris, литературного направления. Поскольку тематические парадигмы не

Larousse, 1994.

совпадают, как правило, с системными классами, критически настроен-Rastier F., Thématique et génétique : l’exemple d’Hérodias, Poétique, 90, 1992, p. 205-226.

ные авторы полагают, будто практикуемый в тематических исследова-Rastier F., La sémantique des thèmes ou le voyage sentimental, in L’analyse thématique ниях способ объединения слов в смысловые группы является по большей

des données textuelles, Paris, Didier, 1995, p. 223-249.

части интуитивным и чуть ли даже не произвольным (Хованская 1988: 30-31; ср. Rastier 1995: 225–226). С таким замечанием можно согласиться лишь отчасти; причем в той его части, в какой интерпретация

Теория двух смыслов. — в современной филологии смысл художествен-

[→ интерпретация], а вместе с ней и создание тематических парадигм, ного произведения подразделяют нередко на буквальный и фигуральный

задается стратегией. Руководствуясь, например, психоаналитической

смысл, а приоритетным считают фигуральный смысл. Такое деление вос-моделью О. Ранка, уподоблявшего внутриутробное состояние Эдему, ходит к средневековой теории аллегоризма, отправным положением кото-травму рождения – изгнанию из рая, можно истолковывать все благост-рой служат слова св. Павла об иносказании: Авраам имел двух сынов, одного

ные образы внутреннего пространства как бессознательное стремле-от рабы, а другого от свободной. Но который от рабы, тот рожден по

ние вернуться к внутриутробной жизни, а разнородные элементы типа

плоти; а который от свободной, тот по обетованию. В этом есть иноска-пещера, спальня, чулан, альков или лагуна – сводить в качестве симво-зание. Это два завета: один от горы Синайской, рождающий в рабство,

лического аналога потерянного рая в общую тематическую парадигму.

который есть Агарь, ибо Агарь означает гору Синай в Аравии и соответ-Без тематического компонента не обходится и интерпретирую-ствует нынешнему Иерусалиму, потому что он с детьми своими в раб-щая семантика [→ Семантика]315. в микросемантическом исчислении

стве; а вышний Иерусалим свободен: он – матерь всем (Гал., 4, 22‒26).

[→ Семный анализ] развитие темы коррелирует с построенными в ана-исходя из фундаментального различия между буквальным

лизе изотопиями [→ изотопия] по воспроизводимым в тематической

и ино ска зательным, телесным и духовным смыслом316, толкование

прогрессии рекуррентным родовым или видовым признакам. По родо-

[→ Герменевтика] ветхозаветного текста о двух женах и двух сыно-вым изотопиям задается иллюзия референции [→ Референция] к реаль-вьях Авраамовых сводится в апостольском изложении к извлечению

ному или воображаемому миру: «референтное впечатление» (Ф. Растье), иносказательного смысла из-под завесы буквального: Агарь → Ветхий

или «эффект реальности» (Р. Барт), по видовым изотопиям – определяе-завет (рабство и плоть); Сарра → Новый завет (свобода и обетование).

мая на данной предметной области тема. в таком ракурсе содержание

Совершаемые в толковании перифразировки приводят к переделу существующих в языке системных отношений. в рамках системы брачных

312 Главное отличие темы от топоса [→ Топос] заключается, по замечанию Ф. Рас-отношений Агарь и Сарра образуют множество жен, исмаил и исаак –

тье, в том, что тематический компонент воспроизводится в одном тексте, а то-множество сыновей Аврамовых. Но поскольку в символической

пос – в текстах разных авторов (Rastier 1995: 223–249).

313 К таким исследованиям относятся, в частности, исследования Г. Башляра, 316 в согласии со словами св. Павла: «буква убивает, а дух животворит» (2 Кор., 3, 6).

Ш. Морона, Ж.-П. Ришара и др. К тематическим исследованиям можно также

в эпоху патристики духовный смысл делится еще на три разновидности: аллегори-отнести и реконструкцию «основных текстов» культуры – Петербургского текста, ческий, тропологический и анагогический смысл. Так, в буквальном (историческом) Московского текста, Лизина текста и др. – в московской семиотической школе.

смысле иерусалим означает город в иудее, в аллегорическом – царствие небесное, то

314 Ср. «ассоциативно-вербальные сети» (Ю. Н. Караулов).

есть «что было», «во что верить», «что делать», «на что надеяться» (Гаспаров 1986: 315 в определении Ф. Растье тематика образует вместе с диалектикой, диалогикой

100). Причем различие между буквальным и иносказательным, телесным и духов-и тактикой основное измерение семиозиса [→ Семиозис] (Растье 2001: 286–287; ным смыслом остается незыблемым, поскольку разрабатываемая в христианской

Rastier 1996: 21–27).

экзегезе теория четырех смыслов только уточняет это фундаментальное различие.

270

Теория двух смыслов

Теория двух смыслов

271

проекции семейные отношения переосмысливаются в плане противо-комплекс сексуальных представлений на комплекс “еды”» (Фрейд 1998: поставления ветхого и Нового заветов, определительное множество

303–304). и так далее в том же духе. Так решительно во всем можно

[→ Определительное множество], на котором устанавливают значение, обнаружить завуалированные под обыденные вещи подавленные сексу-перестраивается так, что Агарь и Исмаил определяются в отношении

альные желания.

к ветхому завету, а Сарра и Исаак – в отношении к Новому завету.

Аналогично обстоит нередко и с толкованием литературных текстов.

Так получаем пропорцию Агарь : Сарра :: Исмаил : Исаак :: Ветхий

Поскольку интерпретация [→ интерпретация] сводится по определе-завет : Новый завет, по которой Агарь так относится к Сарре, Исмаил

нию к извлечению скрытого смысла из-под завесы явного (Рикер 1996: к Исааку, как Ветхий завет к Новому завету. Причем в рамках оппози-51), как если бы произведение создавалось исключительно ради этого

ции /рабство/ – /свобода/, /плоть/ – /обетование/ ветхий завет приобре-смысла, главное – установить, какое символическое значение скрыва-тает в отношении к Агари и исмаилу афферентные признаки /рабство/

ется за самыми, казалось бы, обыденными выражениями. Анализируя, и /плоть/, а Новый завет в отношении к Сарре и исааку – /свобода/

например, зощенковские рассказы, можно при желании провести анало-и /обетование/.

гию между едой и сексуальными отношениями, содержимым кошелька

Теория покрова остается востребованной и в наши дни. С тем

и мужской потенцией («Аристократка»), в набалдашнике и «усиках

лишь, пожалуй, единственным отличием, что буквальный смысл назы-кверху» усмотреть фаллический символизм («Операция»), а в обстри-вают поверхностным, явным или очевидным, а духовный – глубин-гании усов – комплекс кастрации («веселая игра») (Жолковский 1999: ным, латентным или основным. Причем независимо от используемой

20‒21, 24‒25, 63).

терминологии центральное место занимает, как и прежде, противо-Такого рода символическое толкование приемлемо, разумеется, поставление первичного и вторичного смыслов, а вместе с этим проти-только при наличии интерпретантов [→ интерпретант]. Но даже

вопоставлением и сопутствующее положение, будто завуалированный

в этом случае нельзя сказать, какой из смыслов является глубинным, смысл превосходит в ценностном отношении явный смысл.

а какой – поверхностным, какой – основным, а какой – второстепенным.

Действительно, будь то психоанализ или литературная критика, во-первых, потому, что в семантическом отношении смысл находится

установка делается главным образом на вторичный смысл, как если бы

на том же уровне анализа [→ Семный анализ]; во-вторых, потому что

первичный смысл служил исключительно только целям покрова, а заву-иерархия смыслов устанавливается в соответствии с аксиологическими

алированный смысл был непременно основным. Так, во фрейдистской

установками интерпретатора. Самое большее, что может установить

теории толкования сновидений самым ценным смыслом, на который

лингвистическая семантика [→ Семантика], это, пожалуй, только, как

ориентируется аналитик, признается латентный смысл, а его сокры-аксиология [→ Аксиология] влияет на стратегию интерпретации и как

тие путем искажения, замещения или вытеснения в область бессозна-эта стратегия сказывается на выводе смысла и операциях интерпрета-тельного объясняется воздействием со стороны цензуры. Обращаясь, ции [→ интерпретации операции].

например, к сновидению, в котором пациенту снится, что он спасается

бегством через анфиладу комнат, психоаналитик стремится установить, Гаспаров М. Л. Средневековые латинские поэтики в системе средневековой

дабы увидеть за этими образами скрытые мысли, какое символическое

грамматики и риторики // Проблемы литературной теории в византии

значение принимают в контексте [→ Контекст] комната, анфилада

и латинском средневековье. М.: Наука, 1986. С. 91‒169.

комнат, передвижение бегом. «Комнаты в сновидениях, – поясняет

Растье Ф. интерпретирующая семантика. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

З. Фрейд, – по большей части женщины <…> Определения “закрытые”

Рикёр П. Герменевтика и психоанализ. Религия и вера. М.: искусство, 1996.

или “открытые”, очевидно, относятся сюда же. — Сновидение, в кото-Тертуллиан К. С. Ф. избранные сочинения. М.: Прогресс, 1994.

ром спящий спасается через анфиладу комнат, изображает публичный

Фрейд З. Толкование сновидений. СПб.: Алетейя СПБ, 1998.

дом. — Лестницы, подъем по ним и схождение – символическое изобра-Salanskis J.-M., Rastier F., Scheps R., Herméneutique : textes, sciences, Paris, P.U.F., жение коитуса. <…> Столы – по большей части женщины; по всей веро-1997.

ятности, вследствие контраста их ровной поверхности с рельефностью

Schleiermacher F. D. E., Herméneutique. Pour une logique du discours individuel, женского тела. Так как “стол и постель” – необходимые атрибуты брака, Paris, éd. du Cerf, 1989.

то в сновидении первый нередко заменяет вторую и переносит иногда

Szondi P., Introduction à l’herméneutique littéraire, Paris, Editions du Cerf, 1989.

272

Топос

Топос

273

Топос (от греч. topos «место»). — Под топосом обычно понимают: (напр. ‘любовь’ /слепа/, ‘время’ /неумолимо/), а корпус текстов значите-

– стереотипную модель рассуждения, содержащую в качестве посылки

лен. Поэтому топосы определяют, не случайно, как «социолектный сек-какое-то общепринятое, пусть и не абсолютно истинное [→ истина

тор тематики» (Rastier 2001: 217). Топос может к тому же включать не

и правдоподобие], мнение, чтобы, как говорится в «Топике», «из прав-одну, а сразу несколько тем. Например, топос влюбленной смерти содер-доподобного делать заключения о всякой предлагаемой проблеме и не

жит два тематических компонента: любовь и смерть, а топос весеннего

впадать в противоречие [→ Контрадикция], когда мы сами отстаи-сбора цветов – три тематических компонента: цветы, весна и любовь.

ваем какое-нибудь положение». Например, чтобы ответить на вопрос, Причем каждая из указанных тем может по-разному лексикализоваться

может ли хороший человек быть завистливым, надо знать, что такое

в контексте [→ Контекст]: цветы как васильки, маки или лаванда, любовь

зависть. ибо если зависть расходится с добродетелью, то хороший

как страсть, печаль или недуг, смерть как старуха, ворон, бой часов или

человек не может быть, следовательно, завистливым, а завистливый

зима.

человек – хорошим (Аристотель 1978, 2: 349, 376).

Программа. в структурном отношении топос содержит в себе про-

– стереотипную тематическую структуру (Э.Р. Курциус), совпадаю-грамму, разворачиваемую с разной степенью полноты во всех реали-щую отчасти с бродячим мотивом: напр. отправление в иной мир, зациях данной смысловой парадигмы318. Например, если описание

испытание поединком, решение трудной задачи, плавание по морю

цветущего сада строится как locus amoenis, основными приметами

наугад, собирание цветов в лугах для приворотного любовного

такого описания должны быть канонические атрибуты вертограда, в том

зелья, влюбленная смерть и т. д.

числе /благостный/, /ухоженный/, /влажный/, /огражденный/. Не будучи

– нормативную аксиому в ведении социальных норм [→ Нормы соци-застывшей, программа может, безусловно, меняться вплоть до инверсии

альные], на основе которой актуализируются некоторые афферентные

или полной трансформации семантических признаков в составе семной

семантические признаки. Например, чтобы истолковать тавтологи-молекулы. Например, когда русские футуристы воспевают «бетонные

ческое выражение boys are boys [→ Тавтология], семеме ‘boys’ при-ритмы» современного промышленного города в противовес идилличе-2

писывают признаки /шаловливый/ или /непослушный/ на основе

ским сельским пейзажам, такая репрезентация входит в сопротивление

нормативного аксиоматического суждения: Мальчики склонны делать

с традиционными литературными нормами [→ Нормы социальные], по

вещи, всякому понятно какие, которые не встречают нашего одобре-которым сельская местность расценивается выше, чем городской про-ния; однако нет смысла расстраиваться по этому поводу, поскольку

мышленный пейзаж. Причем установить подобную трансформацию

мальчики не могут вести себя иначе (Апресян 1995, 2: 166).

можно только на фоне какого-то возведенного в абсолют образца.

Остановимся прежде всего на таких аспектах топоса, без которых

Топос как условие вывода смысла. Подобно прагматической пресуп-нельзя обойтись в интерпретации [→ интерпретация] художественных

позиции [→ Пресуппозиция], топос функционирует в качестве импли-текстов.

цитной посылки, так что интерпретация анализируемого произведения

Топос как основа тематических исследований. в качестве предмета

совершается по типу энтимемы (Rastier 2001: 217). Например, чтобы

тематических исследований [→ Тематика] топос совпадает отчасти

понять, почему в поэме Ш. Бодлера « Une martyre » ( Fleurs du Mal, 1857) с темой. Как и тему, его можно отобразить в виде устойчивого набора

318 в этом отношении топосы совпадают с иконографическими типами в живо-рекуррентных семантических признаков317, актуализируемых с пол-писи. См. E. Panofsky, Essais d’iconologie, Paris, Gallimard, 1967; Э. Х. Гомбрих.

ной или переменной лексикализацией в некотором множестве текстов.

О задачах и границах иконологии // Советское искусствознание, 25. М.: Совет-Главное отличие заключается, пожалуй, только в степени кодифика-ский художник, 1989. С. 275‒305. в качестве иллюстрации возьмем картину Кации. Поскольку топос принадлежит по определению системе общих

раваджо с изображением коленопреклоненной женщины (из собрания барона

мест, отображающие его семантические признаки заведомо известны

Тиссен-Борнемиса). Чтобы установить, кем является изображенный на картине

персонаж, необходимо знать, что символизируют расположенные рядом пред-317 То есть как «семную молекулу», а семную молекулу – представить по типу

меты ‒ колесо, меч и пальмовая ветвь. Ограничившись колесом, можно принять

представления знаний в искусственном интеллекте как семантическую сеть

женскую фигуру за аллегорию Фортуны; и только расположенная рядом пальмо-с узловыми точками в виде семантических признаков или возможных их лек-вая ветвь позволяет истолковать колесо и меч как орудия казни, а женский пер-сикализаций: [X*] → (атрибут) → [Y*] (Скрэгг 1983: 228‒271; ср. Rastier 2001: сонаж – соотнести с Екатериной Александрийской, принявшей мученическую

197‒200, 217).

смерть через четвертование.

274

Умолчание

Умолчание

275

сочетаются такие на первый взгляд взаимоисключающие мотивы, как

Действительно, руководствуясь принципом целесообразности321, смерть и сладострастие, достаточно обратиться к иконографии западно-в речи с полным правом можно опускать то, что кажется очевидным

европейской литературы – многочисленным эротико-кладбищенским

и потому не требующим пояснений: it goes without saying. убедительным

мотивам, в которых смерть сочетается с любовным трансом, Танатос

тому свидетельством служат широко используемые в повседневной

с Эросом319.

речи сокращенные силлогизмы, в которых без ущерба для ясности

в таком понимании топос есть не что иное, как интерпретант

опускается одна из подразумеваемых частей: заключение, большая

[→ интерпретант], без участия которого не обходится ни одна адекват-или меньшая посылка. Так, обратимся к разбираемому ранее примеру

ная интерпретация. Обращение к топосу тем более оправдано и даже

С. Клини, когда вам предлагают вечером выпить чашку кофе, а вы соби-необходимо, чтобы установить, самое меньшее, как соотносятся в раз-раетесь пораньше лечь спать, вы можете сказать: я собираюсь пораньше

бираемом художественном тексте традиция и новаторство в трактовке

лечь спать, опустив суждение: выпив кофе, трудно заснуть или кофе

того или иного тематического комплекса.

действует на меня возбуждающим образом.

Такие «знания в скобках» [→ Фоновые знания] совпадают с прагма-Аристотель. Топика // Сочинения в четырех томах. Т. 2. М.: Мысль, 1978.

тической пресуппозицией [→ Пресуппозиция] ‒ лексически невыражен-С. 347‒531.

ной, но заведомо известной информацией, предваряющей толкование

Curtius E. R, Europäische Literatur und lateinisches Mittelalter, Bern, 1978; 9 Aufl.

[→ интерпретация] всякого используемого в речи выражения. Так, во

Molinié G., Les lieux du discours littéraire // Plantin Ch. (éd.), Lieux communs, topoï, всяком нормативном употреблении слова кофе по умолчанию фигури-stéréotypes, clichés, Paris, Ed. Kimé, 1993, p. 92–100.

руют знания о том, что кофе ‒ это напиток из молотых зерен кофейного

Rastier F., Thématique et topique, in Arts et sciences du texte, Paris, P.U.F., 2001, дерева, что кофейные зерна прожаривают на огне, что благодаря кофеину

p. 189‒226.

напиток обладает возбуждающим действием, а во всяком нормативном

Topos, in Démougin J. (sous la direction de), Dictionnaire des littératures, Paris, употреблении слова чашка ‒ знания о том, что чашка представляет собой

Larousse, 1994, p. 1622‒1623.

небольшой, округлой формы сосуд с ручкой для питья, что чашки бывают

чайными или кофейными, фарфоровыми или фаянсовыми и т. п.

Больше того, поскольку восприятие стереотипной ситуации согласу-Умолчание. — Под фигурой умолчания обычно понимают то, что остается в когнитивной проекции с хранимым в памяти образом ситуации, ется в зоне имплицитности как нечто данное, но пребывающее в выска-недостающие элементы фигурируют по умолчанию даже за отсут-зывании без соответствующего вербального воплощения. Это не просто

ствием лексически выраженной информации. Если нам говорят, напри-знак пустоты, когда молчат, поскольку нечего сказать, а означаемое

мер, что кто-то ложится спать, то приписываемым по умолчанию

с нулевым или фиктивным означающим [→ Знак], когда за говорением

фреймом [→ Фрейм] становится скорее спальня, субфреймом ‒ нахо-стоит умолчание: говорят одно, умалчивают другое320.

дящаяся в спальне кровать; но стоит сфокусировать внимание на прив умолчании можно выделить два крайних случая: либо нечто опу-поднятом изголовье, спинке или валиках, как слабо закрепленный

скается в силу непреложной очевидности как само собой разумеющееся

фрейм кровати заменяется более подходящим по случаю диваном или

или известное участникам коммуникации, либо нечто умалчивается

канапе. При этом перейти от одного фрейма к другому нам позволяет

за невозможностью сказать в согласии с постулатом вида «Мысль изре-жизненный опыт – знание, в какой последовательности располагаются

ченная есть ложь» (Ф. Тютчев) или «О чем невозможно говорить, о том

и как сочетаются между собой взаимосвязанные фреймы и субфреймы: следует молчать» (Л. витгенштейн).

A → B, B → C, C → D 322. вот почему, когда речь идет о спальне, кухне, прихожей или салоне, мы можем без труда восстановить всю или почти

319 в этой связи ср., в частности, Ph. Arriès, Essais sur l’histoire de la mort en Oc-cident du Moyen à nos jours, Paris, Seuil, 1975; G. Bataille, L’Erotisme, Paris, Ed. de 321 Ср. коммуникативные максимы Г. П. Грайса (Грайс 1985: 217–237).

Minuit, 1957.

322 Нарушение логической последовательности, заключает М. Минский (Минский

320 Как замечает Р. Рорти, «сказать что-либо <…> не всегда означает сказать, 1988: 291), подобно рассказанной Фрейдом истории про человека, заказавшего

как обстоят дела»: « saying something <…> is not always saying how things are »

в кондитерской торт, а затем вернувшего его в уплату за выпитый ликер (Фрейд

(R. Rorty, Philosophy and the Mirror of Nature, Princeton, 1979, p. 371).

1998: 72).

276

Умолчание

Умолчание

277

всю необходимую по случаю меблировку, а каждый отдельно взятый

слов между двумя сходными означаемыми было бы чересчур простым

предмет мебели представить в совокупности образующих его частей.

решением. Неоправданными кажутся, пусть устрицы- уши поедаются

иное дело, когда установка на умолчание задается цензурой, тайной, с удовольствием, и подозрения в каннибализме. Зато вполне приемле-ложью или неискренностью ‒ намерением завуалировать какие-то не

мым в психоаналитическом отношении представляется, по Лакану, сим-подлежащие разглашению факты, стремлением сокрыть за ничего не

волическое истолкование устриц- ушей как субститута женского лона, значащими словами истинное положение вещей. Сигналом к опозна-а еды – как аналога интимных отношений (цит. по Baudry 1988: 33–34; нию такого намерения служат как несуразные мимические движения

ср. Фрейд 1998: 303–304).

и жесты, так, собственно, и разного рода языковые оплошности и ого-Такое толкование согласуется к тому же с последующим сравне-ворки323. в романе М. Пруста «Содом и Гоморра» примечательным

нием форели с девичьей плотью: truite rose comme de la chair de jeune тому свидетельством становится, например, поспешность, с которой

fille «розовая, как девичья плоть, форель». Сходство цвета, по которому

Альбертина, пытаясь отвести от себя подозрения в лесбийских наклон-форель уподобляется девичьей плоти, является, согласимся, таким же

ностях, говорит: эта женщина [мадемуазель вентейль] ‒ совсем не то, сомнительным доводом, как и сходство формы защитного покрова

что я о ней думаю. в этом случае, заключает Ж. Женетт, «слово говорит

моллюска с ушной раковиной. Поэтому аналитику не остается ничего

больше того, что хочет сообщить говорящий, и тем самым разоблачает

другого, как связать воедино указанные транспозиции325, а в отноше-

‒ если угодно, выдает ‒ смысл» (Женетт 1998, 1: 435).

нии эквивалентности между ‘truite’ форель и ‘chair de jeune fille’ девичья

Невольным признанием могут служить, кроме того, и не менее при-плоть, установленном посредством компаративной связки comme «как», мечательные для психоаналитической интерпретации «странные»

усмотреть еще одно подтверждение намеченной темы [→ Тематика].

выражения и обороты [→ Неоднозначные высказывания]. в качестве

Не вдаваясь в дискуссию, насколько оправданы такие преобразова-примера возьмем фрагмент из романа Мопассана «Милый друг», в кото-ния, заметим только, что в психоаналитическом определении наиболее

ром рассказывается, как любовники, уединившись в партикулярном

ценным смыслом остается по-прежнему латентный смысл, а наиболее

кабинете, поедают устриц: mignones et grasses, semblables à de petites адекватной процедурой его извлечения из-под завесы явного смысла ‒

oreilles enfermées dans des coquilles, а затем заказывают розовую форель: символическая интерпретация326.

truite rose comme de la chair de jeune fille.

Так приходим к принципиальным выводам.

Даже не касаясь транспозиции ‘huîtres’ устрицы → ‘oreilles’ уши,

• в качестве фона невысказанных допущений умолчание образует

нельзя не заметить, что ‘huîtres’ устрицы определяется в контексте

в высказывании довольно обширную зону имплицитности.

[→ Контекст] на другом системном множестве [→ Определительное

• в зону имплицитности могут входить как общеизвестные фоновые

множество], а определения вида mignones «прелестные» или semblables знания в функции прагматической пресуппозиции, так, собственно, à de petites oreilles «похожие на маленькие уши» выходят за рамки

и некоторый завуалированный «глубинный» смысл.

допустимого диапазона варьирования. в этой связи нельзя не задаться,

• За отсутствием общепринятой конвенции умолчание задается

конечно, вопросом, почему устрицы уподобляются ушам и какое сим-интенцией ‒ сознательным или неосознанным намерением скрыть

волическое значение принимает в тексте Мопассана такое фигуральное

по причине цензуры, тайны или лжи истинное положение вещей.

употребление. Перейти от одной систематики к другой, от класса //мол-

• Сигналом к извлечению скрытого смысла служат самые различные

люски// к классу //человек//, позволяет интерфейсное выражение coquille, факторы, в том числе мимические движения и жесты, продолжи-отдельные означаемые которого соотносятся в языке с «раковиной мол-тельное молчание, заминки, недосказанность, уклонения от ответа, люска» или «наружной частью уха»324. Но сводить аналогию к игре

смена топика, «странные» обороты и выражения.

• Символическая интерпретация возможна только при наличии интер-323 Ср. в этой связи интерес психоанализа к языковым оговоркам как сигналам

бессознательного.

претантов [→ интерпретант].

324 Семантическим оператором, позволяющим установить отношение эквивалент-325 в этом, собственно, и состоит элементарный принцип рациональности: реле-ности между элементами разносистемных классов, здесь выступает, кроме того, вантными в анализе считать такие и только такие факты, которые согласуются

сравнительный оборот semblable «похожий» в функции ограничителя [→ Ограни-с фактами того же порядка [→ Релевантности критерий].

читель]: semblables à de petites oreilles «похожие на маленькие уши».

326 Так реанимируется в очередной раз теория покрова [→ Теория двух смыслов].

278

Фоновые знания

Фоновые знания

279

• Символическая интерпретация требует значительно больше усилий

ления. Поэтому возникает, не случайно, вопрос, как оперируют знани-на обработку анализируемого высказывания.

ями в интерпретации [→ интерпретация], какие знания мобилизуются

• вопреки пресловутому принципу «когнитивной экономии» эписте-преимущественно в толковании и как взаимодействуют в составе значе-мологическая ценность символической интерпретации находится

ния разные виды знания.

зачастую в прямой зависимости от сложности вывода: чем больше

в пределе здесь возможны два решения:

усилий тратится на когнитивную обработку высказывания, тем зна-

‒ либо по примеру дескриптивной лингвистики исключить разного

чительнее выглядит смысловой эффект.

рода сопутствующие знания на том лишь основании, что за ними

• Язык служит не только средством выражения, но и сокрытия мысли.

тянется шлейф психологических, научных или житейских представлений, и тем самым ограничить значение дистрибуцией;

Арутюнова Н. Д. Молчание: контексты употребления // Логический анализ

‒ либо включить их в толкование в качестве коррелятов значения

языка: Речевые действия. М.: Наука, 1994. С. 302–316.

и тем самым растворить значение в понятиях и/или представлениях.

Арутюнова Н. Д. Феномен молчания // Язык о языке. М.: Языки русской куль-Задавшись вопросом, какие знания являются наиболее ценными, туры, 2000. С. 417–436.

нельзя не согласиться, что в научной картине мира таковыми могут

Женетт Ж. Пруст и «непрямой» язык // Фигуры. в 2-х томах. М.: изд-во им.

быть только достоверные знания, упорядоченные вне зависимости от

Сабашниковых, 1998. Т. 1. С. 412‒469.

языка в виде специально-научных таксономий. вероятно, поэтому

Cauquelin A., Temps du silence, in Sfez L. (éd.), Dictionnaire critique de la com-в онтологически ориентированной семантике значение сопрягается

munication, Paris, P.U.F., 1993, t. 1, p. 164‒178.

необходимым образом с таксономическим знанием как необходимым

Coquet J., L’implicite de l’énonciation, Langages, 70, 1983, p. 9‒14.

и достаточным условием всякого производного на его основе значения.

Ducrot O., Dire et ne pas dire, Paris, Hermann, 1972.

Так значение отождествляется независимо от языка с истинностным

Kerbrat C., L’implicite, Paris, Armand Colin, 1986.

значением [→ истина и правдоподобие].

Kerbrat-Orecchioni C., Implicite, in Sfez L. (éd.), Dictionnaire critique de la commu-Ситуация меняется кардинальным образом, как только отправ-nication, Paris, P.U.F., 1993, t. 1, p. 251‒253.

ным пунктом рефлексии становится не само по себе знание и даже не

соответствие знания вещи327, а носитель этого знания. Причем не обез-личенный, не абстрактный homo sapiens, а реальный субъект, опери-Фоновые знания. — Без обращения к знаниям нельзя представить ни

рующий как абсолютно достоверным знанием, объективированным

одно исследование значения [→ Значения «значения»]. в герменевтике

в общественной практике в виде понятий, категорий или законов, так

[→ Герменевтика] их подают как предрассудки (préjugés), в теории

и не всегда достоверными мнениями и представлениями.

речевых актов как конвенции, в когнитивной семантике [→ Семантика

вместе с отказом от объективизма меняется кардинальным образом

когнитивная] как прототипы [→ Прототипов теория], социальные стере-и самое понимание знания, а вместе с ним и производное на его основе

отипы [→ Социальные стереотипы] и фреймы [→ Фрейм], в интерпрети-значение. Ограничившись таксономическим знанием, можно, конечно, рующей семантике как фон невысказанных допущений, прагматические

понять, что представляют собой вещи в специально-научном смысле, но

пресуппозиции [→ Пресуппозиции], социальные нормы [→ Нормы

не какие с ними связываются обиходные представления. в языке, во вся-социальные], интерпретанты [→ интерпретант]. Причем, в каких бы

ком случае, немало выражений, к которым неприменим анализ в терми-терминах ни представлялись знания, все без исключения теории зна-нах условий истинности [→ Семантика условно-истинностная]. и дело

чения совпадают в главном: знания суть необходимые условия понима-здесь не в безденотатных именах вроде леших, русалок или кентавров, ния – одни в силу объективной наличности, другие как действительное

а в том, что человек руководствуется в речевой деятельности и не всегда

состояние чьего-то сознания.

достоверными мнениями и убеждениями. Поэтому в качестве базовой

Разумеется, разные виды знания неравнозначны; и вряд ли кто удосу-

«выводной схемы» когнитивная семантика избирает систему главным

жится сегодня отождествлять обыденное представление со специально-образом обыденного знания с когнитивными аналогами в виде схем

научным понятием. Каждому виду знания соответствует свой способ

представления, а в пределе и своя система исчисления такого представ-327 в определении вида Veritas intellectus est adequatio intellectus et rei.

280

Фоновые знания

Форма и субстанция

281

повседневного опыта ‒ типичных примеров, идеалов и образцов (в пони-Дмитровская М. А. Знание и мнение: образ мира, образ человека // Логический

мании Э. Рош), социальных стереотипов (в понимании Х. Патнэма) или

анализ языка. избранное. 1988–1995. М.: индрик, 2003. С. 47–55.

идеализированных когнитивных моделей (в понимании Дж. Лакоффа).

Кассирер Э. Познание и действительность. Понятие о субстанции и понятие

Какой бы ни была система представлений ‒ таксономическим зна-о функции. СПб.: изд-во Шиповник, 1912.

нием или обыденным представлением, очевидно одно: в условиях пере-Чарняк Ю. умозаключения и знания // Новое в зарубежной лингвистике.

менного знания содержание значения может быть только многозначным.

вып. XII. Прикладная лингвистика. М.: Радуга, 1983. С. 171–207, 272–317.

С такой многозначностью смыкается, по сути, принципиальная уста-Lerat P., La notion de connaissance est-elle un concept opérationnel en linguistique ?

новка гуманитарных наук на социальный характер значения- знания, на

// Kleiber G. et Riegel M. (éd.), Les formes du sens. Études de linguistique производные в контексте общественной практики переменные отноше-française, médiévale et générale offertes à Robert Martin à l’occasion de ses ния между знаками, вещами и опосредующими их представлениями.

60 ans, Louvain-la-Neuve, Duculot, 1997, p. 241–248.

Так приходим к следующим установлениям.

• Поскольку в оформлении языкового значения участвуют разные

системы знания – от обиходных представлений до специально-Форма и субстанция. — Противопоставление формы и субстанции как

научных таксономий, исследуемое семантикой значение может быть

основных принципов бытия восходит к Аристотелю. в связи с анализом

только многозначным: равным образом учитывать как объективное, становления Аристотель выделяет три начала бытия: материю, форму

так и субъективное, как достоверное, так и непроверенное знание.

и лишенность. Под материей (hylē) понимается лежащая в основе станов-

• в поисках соответствия значения знанию универсальным может

ления субстанция, под лишенностью (sterēsis) и формой (morphē) – про-быть только принцип соответствия, но не «понятийный» коррелят

тивоположные начала становления: «бесформенность, безобразность, значения, не содержание значения. в специально-научном определе-беспорядок» (негативная противоположность) и «порядок, образован-нии это объективированное в виде понятий научное знание, в когни-ность или что-либо иное из такого рода предикатов» (позитивная про-тивной проекции ‒ схемы повседневного опыта.

тивоположность).

• Какой бы ни была система представлений ‒ специально-научным зна-Так задаются постулаты становления.

нием или обыденным представлением, принципиально важно даже не

• Становление совершается от не-бытия-чем к бытию-чем.

понять, насколько совместимы те или иные системы представлений, Ср. «…в основе всегда должно лежать нечто становящееся» (Физика, а установить, как возникают, интегрируются и дифференцируются

кн. I, гл. VII, 15).

в контексте переменного знания производные на его основе значения.

• На материю как субстрат изменения действуют противополож-

• установить, какие системы представлений инкорпорируются в зна-ные начала: «лишенность» ( не-бытие-чем) и «форма» ( бытие-чем).

чении и насколько универсальны или национально специфичны эти

Ср. «…достаточно, если одна из противоположностей будет вызы-системы, можно только по засвидетельствованному в языке употре-вать изменение своим отсутствием или присутствием» (Физика, блению, прежде всего по условиям предикации328.

кн. I, гл. VII, 5–10).

• в условиях переменного знания наиболее адекватной моделью зна-

• Определяя материю по противоположным действующим началам –

чения может быть только кластерная модель, то есть такая модель,

«лишенности» ( не-бытие-чем) и «форме» ( бытие-чем), можно разв которой взаимодействующие понятийные структуры сводятся по

личать два вида материи: неоформленную и оформленную материю.

типу хранения конвергентных знаний в структуре человеческого

в структурной лингвистике противопоставление формы и субстан-опыта в пучок (cluster).

ции исследуется в основном в связи со знаковой природой языка [→ Знак].

Придерживаясь соссюровского деления языка на два плана – выражение

Бочкарев А. Е. Эпистемологические аспекты значения. Нижний Новгород: и содержание, Л. Ельмслев выделяет в каждом из планов форму и субстан-ДЕКОМ, 2007.

цию. Причем по утверждению автора «Пролегоменов к теории языка», 328 Ср. «именно в сфере предикатных номинаций, фиксирующих знания человека

лингвиста интересует прежде форма, «скрытая за непосредственно

о мире, возникают, интегрируются и дифференцируются значения» (Арутюнова

доступной чувственному восприятию “субстанцией”» (Ельмслев 1960: 1998: 109).

351). Означает ли это, как иногда полагают, что субстанция тем самым

282

Форма и субстанция

Форма и субстанция

283

умаляется или, хуже того, устраняется? вовсе нет. ибо форму изучают не

по которым определяется in potentia обозначаемая словом вещь, а форму –

саму по себе, не в отрыве от субстанции, а как актуализированное свой-такие и только такие свойства, по которым задается всякий раз опреде-ство субстанции с целью показать, как оформляется sub specie формы329

ление. Например, в фокусе специально-научного знания ‘подснежник’

субстанция содержания и выражения в языке и чем данный способ

/растение/, /травянистое/, /семейства амариллисовых/, в фокусе обыден-оформления отличается от других возможных способов оформления330.

ного знания ‒ /весенний/, /праздничный/ и т. д. в образном представлении, в первом приближении о форме содержания можно судить хотя бы по

поясняет Л. Ельмслев, «это похоже на одну и ту же горсть песка, которая

ближайшему этимологическому значению. Например, по наблюдениям

принимает совершенно различные формы, или на облако в небе, с каждой

А. А. Потебни, в рус. подснежник внимание фокусируется на призна-минутой меняющее свои очертания на глазах Гамлета. Подобно тому, как

ках /нечто/, /под снегом/, по которым задается в первичной номинации

песок может принимать различные формы, а облако вновь и вновь менять

[→ Номинация] «способ, каким выражается содержание» (Потебня 1976: свои очертания, принимает различную форму или различную структуру

175), то есть форма содержания. Ближайшее значение имеет, конечно, в разных языках и исследуемый нами материал» (Ельмслев 1960: 310).

мало общего с дальнейшим значением в виде сопрягаемого с ним пред-Так приходим к следующим выводам.

ставления, тем более понятия. Как условие «живого знания о предмете»

• Форма и субстанция суть основные параметры изучения любого

этимон отражает только особо примечательные свойства, по которым

объекта, в том числе языка.

воспринимались прежде окружавшие человека вещи. Но именно это

• Ни о каком противопоставлении формы и субстанции не может быть

значение становится, по определению А. А. Потебни, предметом соби речи; форма не противостоит субстанции – форма ее «формирует»332.

ственно языковедческого исследования. Главным образом потому, что

• Примат формы над субстанцией не означает отказ от субстанции

в отличие от дальнейшего значения, составляющего предмет других

вообще, а лишь подчеркивает, что субстанция подлежит изучению

наук, судить о ближайшем значении в состоянии только наука о языке.

единственно только как семиотически оформленная субстанция333.

Значение эволюционирует вместе с познанием. Обратившись к совре-

• в функциональном отношении нечто может быть формой субстан-менному толкованию, нельзя не отметить, что в специально-научном

ции x, но субстанцией формы y.

определении вида «род многолетних трав семейства амариллисовых» дей-

• Субстанцию содержания образуют всевозможные знания, мнения

ствительную форму содержания подснежника образуют таксономические

и убеждения об обозначаемых словами вещах, но собственно языко-признаки /растение/, /травянистое/, /семейства амариллисовых/, а в обы-вой субстанцией содержания подобные знания становится лишь при

денном представлении ‒ еще и разнообразные ассоциации, например

условии, если отражаются тем или иным образом в языке.

с весной, женским днем 8 Марта, приготовлениями к празднику и т. п.331

• Действительную форму содержания образуют только такие знания, Отвечая на вопрос, из чего состоит субстанция содержания, можно, мнения и убеждения, с которыми коррелируют актуализированные

таким образом, повторить вслед за Х. и. ульдаллем, что ее образуют

в контексте [→ Контекст] компоненты значения. Поэтому судить, и знания, и мнения, и убеждения: «“культура”, которая остается, когда вы

как оформляется всякий раз субстанция содержания, можно только

забываете всё, чему вас учили в школе» (ульдалль 1960: 425). Подобные

по тому, какие отбираются в составе значения компоненты.

знания необходимы для понимания того, какой представляется говорящим обозначаемая словом вещь, но собственно языковой субстанцией

Ельмслев Л. Пролегомены к теории языка // Новое в лингвистике. вып. I.

содержания они становятся лишь при условии, если отражаются в языке

М.: изд-во иностранной литературы, 1960. С. 264–389.

в виде соответствующих компонентов значения. Поэтому, заключим, суб-станцию содержания образуют все гипотетически возможные свойства, 332 Ср. «…в лингвистическом содержании <…> мы устанавливаем специфиче-скую форму, форму содержания, которая <…> и формирует его [материал] в суб-329 «посредством проекции формы на материал» (Ельмслев 1960: 315).

станцию содержания» (Ельмслев 1960: 310).

330 Говоря словами и. Канта, о субстанции и форме можно в таком случае сказать: 333 Ср. «Субстанция <…> не является необходимой предпосылкой для существо-субстанция ‒ это «определяемое вообще», форма – непосредственное ее «опреде-вания языковой формы, но языковая форма является необходимой предпосылкой

ление» (Кант 1999: 267–268).

для существования субстанции»; «…благодаря форме содержания и форме выра-331 в связи с разветвленной «ассоциативно-вербальной сетью» (Ю. Н. Караулов) жения, и только благодаря им, существуют соответственно субстанция содержа-форма содержания смыкается отчасти с исследованием лексических полей.

ния и субстанция выражения, которые возникают посредством проекции формы

на материал» (Ельмслев 1960: 361, 315).

284

Фрейм

Фрейм

285

Мартине А. О книге «Основы лингвистической теории Луи Ельмслева» // Новое

жание интерпретируемой ситуации, другие фреймы и субфреймы.

в лингвистике. вып. I. М.: изд-во иностранной литературы, 1960. С. 437–461.

Например, в изложении Ю. Чарняка фрейм празднования дня рождения

Ульдалль Х. И. Основы глоссематики (исследование методологии гуманитар-принимает следующий вид:

ных наук со специальным приложением к лингвистике) // Новое в лингвистике. вып. I. М.: изд-во иностранной литературы, 1960. С. 390–436.

ОДЕЖДА

лучше праздничная

ПОДАРОК

должен понравиться хозяину

иГРЫ

прятки, жмурки

Фрейм (от англ.

уКРАШЕНиЯ

воздушные шары, ленты, цветная бумага

frame «рамка»). — в широком смысле фрейм – это

ПРАЗДНиЧНАЯ ЕДА торт, мороженое, газированная вода

форма, а в специально-научном – процедурное знание, «знание как»: ТОРТ

свечи, задувание, пожелания, пение

как распознать ту или иную ситуацию и как вести себя в данной ситуа-МОРОЖНОЕ

стандартное ассорти (из трех цветов)

ции. в изучении подобных структур знания [→ Фоновые знания] заин-тересованы в равной степени и психологи, и социологи, и лингвисты.

Прим. Единицы левого столбца соответствуют терминалам, единицы

в социологии они задают модели поведения, в когнитивной психоло-правого столбца задают значения переменных для каждого терминала335.

гии организуют восприятие и память, в информатике обеспечивают

формат для представления знаний334, в лингвистической семантике

Не исключается, впрочем, и иная форма записи того же фрейма:

[→ Семантика] подготавливают понимание анализируемых языковых

выражений – слов, высказываний и текстов [→ Текст].

Y должен купить P для X

выбрать P

Обратившись к межличностному взаимодействию, нельзя действи-X должен нравиться P

Понравится ли X-у P?

тельно не заметить, что восприятие всякой социально значимой ситуации

Купить P

Где купить P?

совершается путем соотнесения со знакомой ситуацией, а точнее: каким-то

Достать деньги для покупки P

Где достать деньги?

хранимым в памяти ситуативным типом, обеспечивающим когнитивную

Y должен одеться

Что должен надеть Y?

обработку данной ситуации. Простейшей структурой такого типа является

Безусловно, фреймы различаются по строению и степени сложно-сценарий стереотипных ситуаций, связанных причинно-временными отности. Некоторые из них образуют, как правила дорожного движения, шениями. Например, сценарий посещения ресторана состоит из сцен, опи-строго структурированную систему ограничений; другие, их боль-сывающих в терминах действий и состояний приход, заказ, еду и оплату; шинство, не имеют четко выраженной формы, а обеспечивают разве

сценарий покупок в супермаркете – взятие корзинки (или тележки), выбор

только общее понимание ситуации336. Но неизменным остается вместе

товара и оплату в кассе; сценарий празднования дня рождения – празд-с тем структурирующий принцип. Любой вид человеческой деятельно-ничные приготовления, приобретение подарка, поздравления и т. п.

сти, будь то дорожное движение, покупки в магазине или празднование

Разумеется, зачастую человек не отдает себе отчета, почему он ведет себя

дня рождения, «фреймируется» общезначимыми нормами, правилами

в той или иной ситуации так, а не иначе; но это не мешает ему пользоваться

335 К каждому из фреймовых действий (терминалов) прилагается к тому же набор

фреймами, вести себя надлежащим образом на проезжей части, в мага-инструкций: например, одежда должна быть праздничной, подарок должен быть

зине, во время празднования дня рождения. По справедливому замечанию

красиво упакован, нравиться и т. п.

и. Гофмана, социальные фреймы обеспечивают «фоновое понимание собы-336 Причем установить, насколько глубоко и полно следует «включаться» в тот

тий» (Гофман 2003: 82); с их помощью человек воспринимает окружающий

или иной вид деятельности, можно только при знании отводимой участникам

мир, понимает, что происходит в той или иной конвенциональной ситуации

роли, а точнее: установленного в данном фрейме распределения ролей и функ-и как надлежит ему вести себя в данных обстоятельствах.

ций. Неда ром и. Гофман предлагает изучать фрейм не только по типу ситуации, Строение фрейма. в структурно-содержательном отношении фрейм

но еще и по сценарному амплуа вовлеченных в ситуацию действующих лиц. ибо

содержит в числе образующих его элементов множество терминалов

мало установить параметры типовой ситуации, надо еще и показать, какая отводится участникам роль, или, поясняет и. Гофман, какой является субъективная

(субфреймов), к которым присоединяются, пока не исчерпается содер-их «вовлеченность» (involvement) в ситуацию. «во всех случаях участникам

334 в виде семантических сетей или таблиц с фиксированными семантическими

устанавливаются пределы, согласованно определяющие, что считать недостаточ-полями (слотами).

ной вовлеченностью в дело и что – избыточной» (Гофман 2003: 435).

286

Фрейм

Фрейм

287

и установлениями [→ Нормы социальные]. Эти типовые нормы и обра-соотносится с опытными данными, схема – с концептуальными систе-зуют «базовые схемы восприятия», руководствуясь которыми мы осо-мами категоризации [→ Категоризация], фрейм – со специфическим

знаем, как располагаются и в какой последовательности сочетаются

лексико-грамматическим обеспечением, которым располагает язык для

между собой сцены, действия и события, что в ресторане, например, сна-наименования и описания категорий и отношений, обозначенных в схе-чала заказывают еду, едят, а затем только расплачиваются, что в сложив-мах, модель – с инкорпорированными в тексте представлениями о мире.

шейся последовательности блюд жаркое предшествует десерту и т. п.

Поэтапная их интеграция в понимании выстраивается, по Ч. Фил-За отсутствием таких знаний337 или, хуже того, при нарушении

лмору, в такой последовательности: (i) сцена – схема: на основе опыта, привычных причинно-временных связей между событиями, действи-почерпнутого из сцен реального мира, создаются концептуальные

ями или сценами фигуранты попадают в историю вроде истории про

схемы; (ii) схема – фрейм: усвоенные схемы приводятся в соответ-гражданина, заказавшего в кондитерской торт, а затем вернувшего его

ствие с обозначающими их единицами языковых фреймов; (iii) схема –

в уплату за выпитый стаканчик ликера:

фрейм – модель: активированные языковыми фреймами схемы служат

— Вы должны заплатить за ликер.

блоками, на основе которых выстраивается модель текста, а точнее:

— Ведь я отдал вам за него торт.

модель мира, совместимая с текстом (Филлмор 1983: 110–111).

— Но ведь вы за него тоже не заплатили.

Понятие фрейма уточняется впоследствии в русле «семантики

— Но ведь я его и не ел.

понимания». Обратившись к лексическому составу языка, Ч. Филлмор

(Фрейд 1998: 72; ср. Минский 1988: 291).

замечает, что на основе существующих между вещами связей и отно-Фрейм интерпретации [→ интерпретация]. Знание таких поведен-шений обозначающие их слова объединяются в языке в более или менее

ческих программ выходит, безусловно, за рамки семантической компе-устойчивые группы339, что эти группы отражают «единую схематиза-тенции, но не учитывать их в толковании лингвистическая семантика

цию опыта» и что изучать их целесообразнее как единое целое в тер-не вправе хотя бы в силу предначертанного ей назначения – изучать

минах отношений между словами. Например, значение англ. Thursday

«жизнь знаков в рамках жизни общества» (Соссюр 1977: 54).

«четверг» можно установить только в отношении к Monday «поне-в интерпретации без таких знаний не обойтись338. По убеждению

дельник», Tuesday «вторник», Wednesday «среда», Friday «пятница», Ч. Филлмора, знание фреймов необходимо для понимания даже отдельно взя-Saturday «суббота», Sunday «воскресенье» в рамках заданного движе-тых слов, тем более высказываний и текстов. взяв в качестве примера англ.

нием солнца календарного цикла из семи дней. Аналогичным образом

write «писать», Филлмор констатирует, что установить значение глагола

англ. father «отец» нельзя рассматривать отдельно от mother «мать», son можно только в ракурсе соотносимой с ним типовой ситуации: «кто-то водит

«сын», daughter «дочь» и sister «сестра»; англ. buy «покупать» – отдельно

по какой-то поверхности каким-то заостренным инструментом, оставляю-щим следы», а отклонение от прототипического значения – в связи с преоб-339 Небезынтересной становится в этой связи параллель с теорией поля и. Трира

разованием типовых условий: «писать в воздухе пальцем» (Филлмор 1983: 81).

и Й. Л. вайсгербера. Как считает Ч. Филлмор, концептуализация фрейма имеет

немало общего с исследованиями лексических полей:

востребованные в толковании знания определяются в терминах

– во-первых, потому что фрейм структурируется, как и лексическое поле, на осно-сцены, схемы, фрейма и модели. в определении Ч. Филлмора сцена

ве какого-то предопределяющего его знания;

– во-вторых, потому что входящие сюда лексические единицы образуют единую

337 в значении «по умолчанию» [→ умолчание].

«понятийную» парадигму;

338 Но учитывать их в семантическом анализе [→ Семный анализ] надлежит в ка-

– в-третьих, потому что значение всякой входящей сюда лексической единицы

честве разве только затекстовых интерпретантов [→ интерпретант]. «Фрейм

устанавливается в отношении к другим единицам на основе существующих

активируется, – поясняет Ч. Филлмор, – когда интерпретатор, пытаясь выявить

между ними структурных связей и отношений.

смысл фрагмента текста, оказывается в состоянии приписать ему интерпретацию, Различие состоит, по Ч. Филлмору, разве только в том, что

поместив содержание этого фрагмента в модель, которая известна независимо

– в семантике фреймов знать значение слова, входящего в некоторую область

от текста» (Филлмор 1988: 65). Например, понять высказывание Мы ни в коем

лексики, можно и без знания всех слов этой области;

случае не откроем наши подарки до утра можно только при условии, если ин-

– фрейм может быть представлен одной лексической единицей; терпретатору известен фрейм Рождества, что на Рождество дарят подарки и что

– фреймовые структуры могут изучаться как в языке, так и вне языка; подарки открывают обычно утром.

– большинство фреймов существуют независимо от языка.

288

Читатель

Читатель

289

от sell «продавать», pay «платить», spend «тратить» и cost «стоить»; англ.

принципом обратной связи, условиями рецепции, стратегией интерпре-day «день» – отдельно от night «ночь», noon «полдень», midnight «пол-тации [→ интерпретация] и т. п.

ночь», morning «утро», afternoon «время после полудня», evening «вечер»

Отводимое читателю место в художественной коммуникации варьи-и т. п.340 во всех случаях, заключает Ч. Филлмор, «мы можем знать значе-рует вместе с исследовательской позицией – от игнорирования (в генети-ния отдельных слов только при предварительном сознании фактического

ческих исследованиях) до признания в качестве мерила художественных

основания отношения, которое они определяют» (Филлмор 1988: 55).

достоинств литературного произведения341, необходимой составляющей

Так подтверждаются предъявляемые к фрейму требования.

художественной коммуникации и чуть ли даже не творческого начала,

• Фрейм обеспечивает необходимый формат для представления зна-воссоздающего произведение в новом контексте [→ Контекст] (в стили-ний о типовых ситуациях, в терминах которых осмысливаются эти

стике декодирования). в первом случае читатель выводится за рамки

ситуации.

художественного произведения как исключительно случайный фактор,

• Концептуальным фоном фрейма служат базисные системы знания

во втором признается наравне с автором [→ Автором] внутренне необ-

(«схемы»).

ходимым моментом произведения [→ Текст].

• Фрейм образуется на основе единой схематизации опыта.

Читатель как внутренний момент произведения. Нет ничего пагуб-

• Языковой фрейм определяется в терминах отношений между словами.

нее для художественного произведения, как игнорирование читателя342.

• всякая входящая в языковой фрейм единица активирует в сознании

За исключением случаев автокоммуникации, когда автор выступает еще

весь фрейм.

и в роли собственного своего читателя (Лотман 2000: 163‒177), художественный текст ориентируется в той или иной степени на возможную ауди-Барвайс Дж., Перри Дж. Ситуация и установки // Философия. Логика. Язык.

торию – идеального читателя, архичитателя (Riffaterre 1971), образцового

М.: Прогресс, 1987. С. 264–292.

читателя (Eco 1985). Даже не будучи персонально адресованным, текст

Ван Дейк Т. А. Контекст и познание. Фреймы знаний и понимание речевых актов

обращается, о чем мы в состоянии судить хотя бы по данным в предуведом-

// Язык. Познание. Коммуникация. М.: Прогресс, 1989. С. 12–40.

лении наставлениям, отступлениям и даже, как ни странно, по принужде-Гофман И. Анализ фреймов: эссе об организации повседневного опыта.

нию читателя к распутыванию сюжетной интриги или по затеянной с ним

М.: институт социологии РАН, 2003.

игре в обманутое ожидание, ко всем потенциальным читателям. в этом

Минский М. Фреймы для представления знаний. М.: Энергия, 1979.

случае читатель – не условность, не «человек без истории, без биографии, Скрэгг Г. Семантические сети как модели памяти // Новое в зарубежной линг-без психологии» (Барт 1989: 390), а «внутренний момент произведения», вистике. вып. XII. Прикладная лингвистика. М.: Радуга, 1983. С. 228–271.

«им манентный участник художественного события» (волошинов 1995: 83).

Филлмор Ч. Дж. Фреймы и семантика понимания // Новое в зарубежной лингви-341

стике. вып. XXIII. Когнитивные аспекты языка. М.: Прогресс, 1988. С. 52–92.

Недаром, по известному изречению Боккаччо, написанные им новеллы не являются сами по себе хорошими или плохими, а зависят от того, кто их читает.

Чарняк Ю. умозаключения и знания // Новое в зарубежной лингвистике.

342 Ср. «Художественное произведение, взятое вне этого общения и независимо

вып. XII. Прикладная лингвистика. М.: Радуга, 1983. С. 171–207.

от него, является просто физической вещью или лингвистическим упражнени-Чейф У. Л. Память и вербализация прошлого опыта // Новое в зарубежной линг-ем – худож ественным оно становится только в процессе взаимодействия творца

вистике. вып. XII. Прикладная лингвистика. М.: Радуга, 1983. С. 35–73.

и созерцателя как существенный момент в событии этого взаимодействия. все то

в материале художественного произведения, что не может быть вовлечено в общение творца и созерцателя, что не может стать “медиумом”, средой этого общения, –

Читатель. — С образом читателя обычно связывают читательскую

не может получить и художественного значения» (волошинов 1995: 64; ср. Бахтин

реакцию и соответственно изучают в связи с психологией восприятия, 1994: 74; Eco 1992: 19–47). По наблюдениям Н. в. волошинова, это наиболее очевидно для лирики, исповеди и автобиографии. Отношение к читателю варьирует

340 в таком определении фрейм совпадает отчасти с семантическими сетями, при-здесь в пределах от смиренного пиетета до недоверия и даже вражды. Например, меняемыми для представления знаний в искусственном интеллекте. С каждым

исповедальный стиль «Записки» ипполита в «идиоте» Ф. М. Досто евского опре-узлом такой сети соотносится какое-то ключевое понятие, а узел связывается от-деляется почти крайней степенью презрительного недоверия ко всем, кто будет

ношением в виде направленной дуги с другими узлами, пока полностью не ис-слушать эту предсмертную исповедь. Гораздо больше доверия и признания прав

черпается набор возможностей (Скрэгг: 228–271).

слушателя обнаруживает стиль «исповеди Ставрогина» (волошинов 1995: 81‒82).

290

Читатель

Читатель

291

За вычетом лично адресованных посланий343 читательская ауди-другую жизнь. Сопереживая страдание, читатель внутренне ощущает

тория является, безусловно, неопределенной по объему, но более или

страдание, сопереживая ненависть, внутренне ощущает ненависть, менее определенной по содержанию, прежде всего по свойству «общей

сопереживая радость, внутренне испытывает чувство радости, но при

памяти». За отсутствием такой памяти коммуникация обречена на про-этом никогда не отождествляет себя полностью с героем, а разве только

вал. весьма примечательным тому свидетельством является, в частности, вживается на мгновение в его чувства, помыслы и поступки – на мгно-рассказанная Ю. М. Лотманом история про известного русского мате-вение воображает себя графом Монте-Кристо, Эммой Бовари или Анной

матика П. Л. Чебышева, отважившегося в поисках заработка прочитать

Карениной. Так можно проверить собственную жизнь на соответствие

лекцию для домохозяек о математических аспектах раскройки платья.

роману, а иногда и внести в нее какие-то незначительные коррективы345, Не успев дойти до сути, Чебышев распугал значительную часть аудито-но вряд ли окончательно поменять ее по примеру полюбившегося

рии такой, казалось бы, простой фразой, с которой начал выступление: романа.

Предположим для простоты, что человеческое тело имеет форму шара

Текст побуждает к действию. Но за редким исключением сопережи-

(sic!). Как заключает Ю. М. Лотман, текст отбирает себе аудиторию по

вание не приводит никогда к полному совпадению346. Сопереживание

образу и подобию своему (Лотман 2002: 169). или, другими словами, остается сугубо эстетической реакцией, пока текст воспринимается как

в идеальном раскладе каждому тексту предназначается свой читатель, художественный объект, а не как воплощенная в нем подлинная жизнь.

каждой картине – свой зритель, каждому говорящему – свой слушатель.

Ситуация меняется кардинальным образом как только художественное

в отношениях между читателем и текстом возможны два крайних случая: назначение подменяется этическим, как только произведение, утрачи-либо текст воздействует на читателя, либо читатель воздействует на текст.

вая эстетическую значимость, вторгается в жизнь, трансформирует

Воздействие текста на читателя. изучая влияние текста на чита-читательское сознание вплоть до слома базовых установок и передела

теля, нельзя обойти вниманием возникающее в ходе чтения сопережива-жизненной программы по извне заданной модели. известно, напри-ние с героями или, как еще говорят, вчувствование344 в сопереживаемую

мер, какое воздействие оказал на читательскую аудиторию роман

343 Нельзя исключать, впрочем, и такие случаи, когда текст, адресованный какому-Гёте «Страдания юного вертера» (1774). Другой не менее показатель-то частному лицу, например стихотворение А. С. Пушкина с посвящением Анне

ный пример. в «Письмах русского путешественника» (1791–1792) Петровне Керн, становится достоянием широкой аудитории. в такой переориен-Н. М. Карамзин рассказывает, как некий молодой слуга, начитавшись

тации сообщения Ю. М. Лотман усматривает характерный признак художествен-

«опасных произведений новых философов», кончает жизнь самоубий-ности. Пока признание в любви, пусть и в стихотворной форме, известно толь-ством с таким предсмертным завещанием в виде цитаты из вольтера: ко адресату, оно функционирует как признание в любви; художественным оно

quand on n’est rien, et qu’on est sans espoir, la vie est un opprobre, et la становится при условии общественного признания (Лотман 2002: 174). Не ис-mort un devoir «Когда жизнь – ничто, надежда потеряна, жизнь – позор, ключаются вместе с тем и такие случаи, когда любовное послание, будучи обще-признанным фактом искусства, адресуется по воле автора разным получателям.

а смерть – долг» («Меропа», действие 2, явление 7). Сей молодой человек, Георгий иванов вспоминает, как Гумилев посвящал одни и те же любовные стихи

заключает Н. М. Карамзин, сделался жертвой «мечтательных умствова-

(с незначительными вариациями) разным адресатам. Ср. «Приглашение в Пу-ний», поскольку «вместо утешения, извлекал из каждой мысли яд для

тешествие»: (1) Чтобы порхать над черной вашей / Волнистой шапкою волос; души своей, необразованной воспитанием для чтения таких книг»347.

(2) Чтобы порхать над русой вашей / Прелестной шапочкой волос; (3) Чтобы

порхать над рыжей вашей / Кудрявой шапкою волос ( Г. В. Иванов. Стихотворения.

345 Ср. привлекаемые из изучаемых в средней школе произведений образцы для под-Третий Рим. Петербургские зимы. Китайские тени. М.: Книга, 1989. С. 447‒448).

ражания: например, строить жизнь по Павлу Корчагину из романа Н. А. Островско-344 нем. Einfühlung, англ. empathy. в эстетике восприятия прекрасной может быть, за-го «Как закалялась сталь» (1932–1934) или по Кошевому из романа А. А. Фадеева

метим попутно, только такая художественная форма, в которую можно вжиться, со-

«Молодая гвардия» (1951). С исчезновением СССР образцами для подражания ста-переживая внутреннее состояние созерцаемого объекта через посредство внешней

ли герои других романов.

выраженности. Бодлер, например, рассказывает, как Бальзак, любуясь картиной на

346 За вживанием следует обычно момент объективации: «…когда мы вчувствуем свое

осеннем парижском Салоне, воскликнул: Как это прекрасно! Но что эти люди де-собственное внутренне состояние в объект, мы все же переживаем его не как непо-лают в этой хибаре? О чем думают? О чем печалятся? Был ли хорошим урожай?

средственно свое, но как состояние созерцания предмета» (Бахтин 1975: 1979: 56).

Им, конечно же, надо платить по долгам? (Ch. Baudelaire, Exposition universelle, 1855, 347 Н. М. Карамзин. Письма русского путешественника. М.: Наука, 1987.

Beaux-arts, Œuvres complètes, Paris, Gallimard, 1976, t. 2, p. 579; Bibliothèque de la Pléade).

С. 306‒307, 665.

292

Читатель

Экстенсионал

293

Воздействие читателя на текст. изучая отношение читателя

как условию бесконечной игры означаемых. Так, «вчитываясь» в поэму

к тексту, нельзя обойти вниманием эффект так называемой обратной

Малларме « Salut », Л. Финас совершенно произвольно преобразует

связи – воздействие читателя на текст сообразно данному сейчас и здесь

некоторые означаемые на основе ничем не мотивированной, кроме слу-интенциональному состоянию, намерению истолковать его в соответ-чайного звукового сходства, связи: vers «стих» в verre «стакан», vierge ствии с собственными представлениями и внутренними переживани-

«девственный» в verge «мужской детородный орган», troupe «команда»

ями348. в этом случае, повторим за Прустом, читатель становится как

в croupe «крестец», écume «пена» в écu «экю» и т. д. (Finas 1974). По спра-бы читателем самого себя, а текст – своеобразным оптическим прибо-ведливому замечанию Ф. Растье, обоснованность таких преобразований

ром, позволяющим усмотреть в себе какие-то дотоле неосознанные или

ничтожна, во всяком случае для тех, кого не устраивает игра без правил

смутно осознаваемые чувства, устремления и желания.

(Растье 2001: 240). Так изо всего можно вывести решительно все.

Очевидно, что искажаться смысловая структура текста может и по при-Подытожим.

чине расхождения «исторических горизонтов» (Х.-Г. Гадамер). Пусть Ранке

• Читатель – такой же равноправный участник художественного собы-и видит задачу историка в том, чтобы показать, как было «на самом деле», тия, как и автор.

подлежащий изучению исторический факт не становится оттого однознач-

• Даже не будучи лично адресованным, текст содержит в себе образ

ным, а его толкование непреложным на фоне исторически изменчивых

аудитории, для которой предназначается – неопределенной по объ-форм жизни. Так же, в сущности, обстоит и с рецепцией художественного

ему, но определенной по свойству общей памяти как необходимому

произведения, величиной одновременно постоянной и переменной – посто-условию адекватной рецепции.

янной как объект понимания, переменной по вычитываемому в разных

• Отношения между читателем и текстом строятся по типу диалогиче-культурно-исторических контекстах смыслу. Не случайно в стилистике

ских отношений.

декодирования смысл текста определяют в отношении к читателю как

• в художественной коммуникации intentio lectoris является таким же

зависимую переменную величину, как величину, зависимую от историче-неотъемлемым моментом произведения, как intentio auctoris.

ски подвижных взглядов, вкусов и требований читателя349. Как заключает

• Чтение – творческий акт по воссозданию произведения в новом контексте.

и. в. Арнольд, «читатель не существует вне времени и пространства. Каждая

культура, каждая эпоха, каждый период в истории культуры и, наконец, Лотман Ю. М. Текст и структура аудитории // история и типология русской

каждый отдельный читатель имеет свои критические тенденции и тре-культуры. СПб.: искусство – СПБ, 2002. С. 169–174.

бования, свое восприятие творчества писателей» (Арнольд 1981: 21–22).

Эко У. Роль читателя. исследования по семиотике текста. СПб.: Симпозиум, 2005.

искажение смысловой структуры текста может быть вызвано, Eco U., Lector in fabula, Paris, Grasset, 1985.

наконец, и откровенным интерпретационным произволом – навязыва-Eco U., Intentio lectoris. Notes sur la sémiotique de la réception, in Les limites de нием тексту абсолютно чуждых толкований с целью приспособить его

l’interprétation, Paris, Bernard Grasset, 1992, p. 19–47.

к соответствующим положениям какой-то объяснительной теории350.

Lecteur, in Démougin J. (sous la direction de), Dictionnaire des littératures, Paris, Показательным тому примером служат, в частности, постмодернистские

Larousse, 1994, p. 881.

интерпретации, с завидным постоянством сводящиеся к деконструкции

348 или, как говорят в феноменологии восприятия, в ценностных категориях свое-Экстенсионал. — в отличие от интенсионала [→ интенсионал], под

го я-для-себя. Ср. «...жизнь становится понятной и событийно весомой только

экстенсионалом понимают значение языковых выражений, установлен-изнутри, только там, где я переживаю ее как я, в форме отношения к себе самому, ное на основе сугубо внешних связей с обозначаемыми ими реалиями.

в ценностных категориях моего я-для-себя: понять – значит вжиться в предмет, Например, чтобы пояснить, что означает оранжевый, можно говорить

взглянуть на него его же собственными глазами, отказаться от существенной своей вненаходимости ему» (Бахтин 1979: 176).

о «предрасположенности» слова вызывать в нашем сознании образ дан-349 в таких случаях текст служит не только механизмом памяти культуры, но и ге-ного качества, объяснять, что оранжевый цвет образуется в результате

нератором новых смыслов.

смешивания желтого с красным или, что проще, указать на объекты, 350 интерпретация сообразуется в таком случае с такой герменевтической уста-обладающие этим свойством ‒ апельсин, мандарин или фломастер оран-новкой, как применение: subtilitas applicandi [→ Герменевтика].

жевого цвета. в экстенсиональном определении путь к значению лежит

294

Экстенсионал

Экстенсионал

295

через обозначение, через референцию [→ Референция] к обозначаемым

в референтном толковании выражения пожилой джентльмен

словами реалиям в согласии с положением: «…обозначение во всех своих

и Эйнштейн можно в принципе считать, раз они указывают на тот же объ-проявлениях первично по отношению к значению» (Шухардт 1950: 206).

ект, равнозначными и соответственно взаимно заменять salva veritate по

Логика и философия языка издавна занимаются экстенсиональным

правилам простой подстановки. Но, пусть эти выражения и тождественны

анализом значения [→ Значения «значения»]. Поскольку в экстенсио-по экстенсионалу, можно ли говорить о тождестве смысла [→ Смысл и зна-нальном исчислении анализ языковых выражений подчиняется изучению

чение]? Очевидно, нет, поскольку каждое из этих выражений характери-отношений между этими выражениями и внеязыковыми реалиями, основ-зует объект по-разному: в первом случае это дескрипция, во втором – имя

ная задача сводится к идентификации «состояний, процессов и объектов

собственное. вероятно, поэтому Х. Патнэм призывает к четкому разгра-внешнего мира» (Бирвиш 1981: 194–197; ср. Даммит 1987: 152; МакКоли

ничению экстенсионала от интенсионала со ссылкой на другой не менее

1983: 183–185) как условиям, которым языковое выражение должно удо-убедительный пример: именные выражения существо, имеющее почки

влетворять, чтобы правильно обозначать. высказывание признают истин-и существо, имеющее сердце, пусть и совпадают по экстенсионалу, разли-ным тогда и только тогда, когда известен его экстенсионал. Например, чаются по интенсионалу (Патнэм 1982: 377; ср. Растье 2001: 20).

чтобы определить истинностное значение высказывания Человек выса-Не меньшие затруднения вызывает, кроме того, и так называемый

дился на Луне, требуется установить, существует ли на самом деле чело-

«экстенсиональный произвол» (Н. Д. Арутюнова). Даже не касаясь сме-век, который высадился на Луне. С этой целью в экстенсионале понятия

щенного словоупотребления [→ Номинация вторичная], можно вспом-

«люди» выделяют какого-то индивидного представителя, существование

нить немало случаев, когда экстенсионал расходится с интенсионалом, которого и обеспечивает истинность анализируемого высказывания351.

когда по неведению, недоразумению или какой-то другой причине объ-установка на экстенсионал в угоду «чувству реальности» (Б. Рассел) ект называют «чужим» именем или приписывают ему несвойственные

оборачивается вместе с тем трудноразрешимыми проблемами. Основная

для него качества. Например, за отсутствием познаний в ботанике бук

сложность, с которой сталкивается экстенсиональная семантика

называют вязом, вяз – буком, негодяя – порядочным, безнравственного

[→ Семантика], это даже не безденотатные имена вроде химер, русалок или

человека – хорошим семьянином и т. п.353

единорогов, а размытость экстенсионала. С референтной неопределенно-Экстенсионал чужд «фактору смысла», поскольку учитывает только

стью мы сталкиваемся действительно всякий раз, когда отсутствует линг-дескриптивные характеристики объекта. Когда хотят понять, осмыслить, вистический и/или прагматический контекст [→ Контекст]. возьмем такое

«семиологизировать» действительность, превратив ее в поддающийся

предложение из школьного учебника по грамматике: Пожилой джентль-прочтению текст, от внешних признаков объекта переходят к способу

мен часто ходил по улицам города. Даже если нам известно значение обра-его представления в том или ином контексте мнения. Экстенсионал тем

зующих его слов, можно ли уловить, спрашивает Ф. Джонсон-Лэрд (1988: самым как бы подправляется интенсионалом в релевантном для чело-235–236), смысл (significance) утверждения, то есть пропозицию, которую

века контексте жизни (Арутюнова 1998: 515–516, 526).

оно выражает в контексте? в экстенсиональном определении высказывание действительно неопределенно, а для кого-то даже и неоднозначно

Павилëнис Р. И. Проблема смысла. Современный логико-философский анализ

[→ Неоднозначные высказывания], поскольку прозрачной в экстенсиональ-языка. М.: Мысль, 1983.

ном анализе интерпретация может быть только при известном, причем

Пап А. Семантика и необходимая истина. исследования оснований аналитиче-обязательно реальном референте, когда мы знаем, что город соотносится

ской философии. М.: идея-Пресс, 2002.

с Принстоном, пожилой джентльмен – с Эйнштейном352.

Тондл Л. Проблемы семантики. М.: Прогресс, 1975.

351 интенсионал «проверяют» в таком случае путем соотнесения с экстенсионалом. в этих целях, вероятно, и разработаны теории номинации [→ Номинация]

и определенных дескрипций.

352 во избежание «истинностного провала» различают два употребления опреде-353 Ср. пример из «Княжны Мими» в. Ф. Одоевского: ... мы здесь перемешали зна-ленных дескрипций – атрибутивное и референтное. высказыванию приписывают

чения всех слов, и до такой степени, что если ты назовешь безнравственным

атрибутивное толкование, когда неясно о ком идет речь; референтное толкование, человека, который обыгрывает в карты, клевещет на ближнего, владеет чужим

когда речь идет об определенном индивидном объекте (Доннелан 1982: 139–144).

именем, тебя не поймут, и твое прилагательное покажется странным.

Библиография

297

Аскольдов С. А. Концепт и слово // Русская словесность. От теории словесности к струк-Б и Б Л и О Г Р А Ф и Я

туре текста. Антология. М.: Academia, 1997. С. 267–279.

Аспекты общей и частной лингвистической теории текста. М.: Наука, 1982.

Балли Ш. Общая лингвистика и вопросы французского языка / Пер. с 3-го франц. издания

Е. в. и Т. в. вентцель; ред., вступ. ст. и прим. Р. А. Будагова. М.: изд-во иностранной

литературы, 1955.

Балли Ш. Французская стилистика. М.: изд-во иностранной литературы, 1961.

Баранов А. Н. Аксиологические стратегии в структуре языка (паремиология и лексика) //

вопросы языкознания. 1989. № 3. С. 74–90.

Августин. Об обучении оглашаемых // Богословские труды. 15. М.: издание Московской

Баранов А. Н., Добровольский Д. О. Постулаты когнитивной лингвистики // изв. РАН.

патриархии, 1976. С. 25–55.

СЛЯ. 1976. № 1. С. 11‒21.

Августин. исповедь // Богословские труды. 19. М.: издание Московской патриархии, Барвайс Дж., Перри Дж. Ситуация и установки // Философия. Логика. Язык / Сост. и пре-1978. С. 71–264.

дисл. в. в. Петрова. М.: Прогресс, 1987. С. 264‒292.

Аверинцев С. С. Риторика и истоки европейской литературной традиции. М.: Языки рус-Барт Р. Лингвистика текста // Новое в зарубежной лингвистике. вып. VIII. Лингвистика

ской культуры, 1996.

текста / Сост., общая ред. и вступ. ст. Т. М. Николаевой. М.: Прогресс, 1978. С. 442‒448.

Айдукевич К. Язык и смысл // Логос # 7. Философско-литературный журнал. 1999. № 17.

Барт Р. Текстовый анализ // Новое в зарубежной лингвистике. вып. IX. Лингвостилистика

С. 67–93.

/ Сост. и вступ. ст. и. Р. Гальперина. М.: Прогресс, 1980. С. 307–312.

Анисимова Н. П. Современные французские семантические теории (историко-Барт Р. Нулевая степень письма // Семиотика / Сост., вступ. статья и общ. ред.

эпистемологический анализ). Тверь: Тверской гос. университет, 2002.

Ю. С. Степанова. М.: Радуга, 1983. С. 306–349.

Апресян Ю. Д. избранные труды в двух томах. М.: Языки русской культуры, 1995.

Барт Р. избранные работы. Семиотика. Поэтика / Сост., общ. ред. и вступ. ст.

Апресян Ю. Д. Значение и употребление // вопросы языкознания. 2001. № 4. С. 3–22.

Г. К. Косикова. М.: Прогресс, 1989.

Апресян В. Ю., Апресян Ю. Д., Бабаева Е. Э., Богуславская О. Ю., Иомдин Б. Л., Крылова

Батыгин Г. С. Континуум фреймов: социологическая теория ирвинга Гофмана //

Т. В., Левонтина И. Б., Санников А. В., Урысон Е. В. Языковая картина мира и системная

И. Гофман. Анализ фреймов. Эссе об организации повседневного опыта. / Пер. с англ.

лексикография / Отв. редактор Ю. Д.Апресян. М.: Языки славянских культур, 2006.

под ред. Г. С. Батыгина и Л. А. Козловой; вступ. ст. Г. С. Батыгина. М.: институт социо-Аристотель. Категории // Со чинения в четырех томах. Т. 2 / Под ред. З. Н. Микеладзе; логии РАН, 2003. С. 7–56.

прим. и. С. Нарского и Н. и. Стяжкина. М.: Мысль, 1978. С. 51–90.

Бахтин М. М. вопросы литературы и эстетики. исследования разных лет.

Аристотель. Об истолковании // Сочинения в четырех томах. Т. 2 / Под ред.

М.: Художественная литература, 1975.

З. Н. Микеладзе; прим. и. С. Нарского и Н. и. Стяжкина. М.: Мысль, 1978. С. 91–116.

Бахтин М. М. Эстетика словесного творчества / Прим. С. С. Аверинцева и С. Г. Бочарова.

Аристотель. Топика // Сочинения в четырех томах. Т. 2 / Под ред. З.Н. Микеладзе; пер.

М.: искусство, 1979.

М. и. иткина; прим. и. С. Нарского и Н. и. Стяжкина. М.: Мысль, 1978. С. 347–531.

Беллерт М. Об одном условии связности текста // Новое в зарубежной лингвистике.

Аристотель. Поэтика // Сочинения в четырех томах. Т. 4. М.: Мысль, 1983. С. 645–680.

вып. VIII. Лингвистика текста / Сост., общая ред. и вступ. ст. Т. М. Николаевой.

Аристотель. Риторика. Книга III / Пер. и коммент. С. С. Аверинцева // С. С. Аверинцев.

М.: Прогресс, 1978. С. 172‒207.

Риторика и истоки европейской литературной традиции. М.: Языки русской культуры, Белый Андрей. Мастерство Гоголя. М.: МАЛП, 1996.

1996. С. 367–432.

Беляевская Е. Г. Три парадигмы семантических исследований (чем отличается когнитив-Арнольд В. Стилистика современного английского языка (Стилистика декодирования).

ный подход к лексической семантике от традиционного) // На стыке парадигм линг-Л.: Просвещение, 1982.

вистического знания в начале XXI века: грамматика, семантика, словообразование: Арнхейм Р. Новые очерки по психологии искусства. М.: Прометей, 1994.

Материалы международной конференции. Калининград: изд-во КГу, 2003. С. 60–72.

Арутюнова Н. Д. Лингвистические проблемы референции // Новое в зарубежной лингви-Беляевская Е. Г. Семантика в трех парадигмах лингвистического знания (критерии

стике. вып. XIII. Логика и лингвистика (Проблемы референции) / Сост., ред. и вступ.

выбора метода) // Парадигмы научного знания в современной лингвистике. Сб. науч.

ст. Н. Д. Арутюновой. М.: Радуга, 1982. С. 5‒40.

трудов. М.: иНиОН, 2006. С. 67–86.

Арутюнова Н. Д. Аксиология в механизмах жизни и языка // Проблемы структурной

Бенвенист Э. Общая лингвистика / Под ред., вступ. ст. и коммент. Ю. С. Степанова.

лингвистики 1982. М.: Наука, 1984. С. 5‒23.

М.: Прогресс, 1974.

Арутюнова Н. Д. Аномалии и язык (к проблеме языковой «картины мира») // вопросы

Бендикс Э. Г. Эмпирическая база семантического описания // Новое в зарубежной линг-языкознания. 1987. № 3. С. 3‒19.

вистике. вып. XIV. Проблемы и методы лексикографии / Общая ред. и вступ. ст.

Арутюнова Н. Д. Типы языковых значений: Оценка. Событие. Факт. М.: Наука, 1988.

Б. Ю. Городецкого. М.: Прогресс, 1983.

Арутюнова Н. Д. Молчание: контексты употребления // Логический анализ языка: Речевые

Березин Ф. М. история лингвистических учений. М.: высшая школа, 1975.

действия / Под ред. Н. Д. Арутюновой и Н. К. Рябцевой. М.: Наука, 1994. С. 302–316.

Бирвиш М. Семантика // Новое в зарубежной лингвистике. вып. X. Лингвистическая семан-Арутюнова Н. Д. Язык и мир человека. М.: Языки русской культуры, 1998.

тика / Сост., общая ред. и вступ. ст. в. А. Звегинцева. М.: Прогресс, 1981. С. 177–199.

Арутюнова Н. Д. Феномен молчания // Язык о языке / Под ред. Н. Д. Арутюновой.

Бирвиш М. Насколько линейно упорядоченной является языковая обработка // Новое

М.: Языки русской культуры, 2000. С. 417–436.

в зарубежной лингвистике. вып. XXIII. Когнитивные аспекты языка / Сост., ред.

Арутюнова Н. Д. , Падучева Е. В. истоки, проблемы и категории прагматики // Новое

и вступ. ст. в. в. Петрова и в. и. Герасимова. М.: Прогресс, 1988. С. 93–152.

в зарубежной лингвистике. вып. XVI. Лингвистическая прагматика / Сост. и вступ. ст.

Блумфилд Л. Язык / Пер. с англ. Е. С. Кубряковой и в. П. Мурат; коммент. Е. С. Кубряковой; Н. Д. Арутюновой и Е. в. Падучевой. М.: Прогресс, 1985. С. 3‒42.

под ред. и с предисл. М. М. Гухман. М.: Прогресс, 1968.

298

Семантика. Основной лексикон

Библиография

299

Богин Г. И. Обретение способности понимать: введение в филологическую герменев-Виноград Т. К процессуальному пониманию семантики // Новое в зарубежной лингви-тику. Тверь, 2001 (электронная версия).

стике. вып. XII. Прикладная лингвистика / Сост. в. А. Звегинцева; пер. с англ. под ред.

Болдырев Н. Н. Когнитивная семантика. Тамбов: изд-во Тамбов. ун-та, 2001.

и с предисл. Б. Ю. Городецкого. М.: Радуга, 1983. С. 123–170.

Болинджер Д. Атомизация значения // Новое в зарубежной лингвистике. вып. X.

Виноградов В. В. Стилистика. Теория поэтической речи. Поэтика. М.: издательство АН

Лингвистическая семантика / Сост., общая ред. и вступ. ст. в. А. Звегинцева.

СССР, 1963.

М.: Прогресс, 1981. С. 200–234.

Виноградов В. В. О теории художественной речи. М.: высшая школа, 1971.

Бочкарев А. Е. Эпистемологические аспекты значения. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2007.

Виноградов В. В. О языке художественной прозы. М.: Наука, 1980.

Бочкарев А. Е. Об эпистемологических основаниях категоризации: классифицирующее

Винокур Г. О. О языке художественной литературы / Сост. Т. Г. винокур; предисл.

понятие – понятие – концепт // вопросы когнитивной лингвистики, 2, 2007. С. 15–20.

в. П. Григорьева. М.: высшая школа, 1991.

Боэций. Комментарий к Порфирию // утешение философией и другие трактаты / Отв. ред.

Витгенштейн Л. Философские работы. Часть I / Пер. с нем. М. С. Козловой и Ю. А. Асеева; и сост. Г. Г. Майоров. М.: Наука, 1996. С. 5–116.

сост., вступ. ст., прим. М. С. Козловой. М.: Гнозис, 1994.

Бремон К. Структурное изучение повествовательных текстов после в. Проппа //

Волошинов В. Н. Философия и социология гуманитарных наук / вступ. ст. Н. Л. васильева; Семиотика/ Сост., вступ. ст. и общ. ред. Ю. С. Степанова. М.: Радуга, 1985. С. 429–436.

сост., прим., библ. указ. Д. А. Юнова. СПб.: Аста-пресс Ltd, 1995.

Бубер М. Я и Ты. М.: высшая школа, 1993.

Вригт Г. Х фон. Логико-философские исследования: избранные труды. М.: Прогресс, 1986.

Булыгина Т. В., Шмелев А. Д. Языковая концептуализация мира (на материале русской

Выготский Л. С. Психология искусства. М.: искусство, 1968.

грамматики). М.: Языки русской культуры, 1997.

Выготский Л. С. Мышление и речь // Собрание сочинений в шести томах. Т. 2. Проблемы

Бюлер К. Теория языка. Репрезентативная функция языка / Общ. ред. и коммент.

общей психологии. М.: Педагогика, 1982. С. 5–361.

Т. в. Булыгиной; вступ. ст. Т. в. Булыгиной и А. А. Леонтьева. М.: Прогресс, 1993.

Выготский Л. С. Педология подростка // Собрание сочинений в шести томах. Т. 4. Детская

Вайнрих Х. Текстовая функция французского артикля // Новое в зарубежной лингви-психология. М.: Педагогика, 1984. С. 5–242.

стике. вып. VIII. Лингвистика текста / Сост., общая ред. и вступ. ст. Т. М. Николаевой.

Гадамер Х.-Г. истина и метод. Основы философской герменевтики / Общ. ред. и вступ.

М.: Прогресс, 1978. С. 370‒387.

ст. Б. Н. Бессонова. М.: Прогресс, 1988.

Вайсгербер Й. Л. Язык как форма общественного сознания // Родной язык и формирова-Гак В. Г. Семантическая структура слова как компонент семантической структуры

ние духа / Пер. с нем., вступ. ст. и коммент. О. А. Радченко. М.: изд-во Московского

высказывания // Семантическая структура слова. Психолингвистические исследова-университета, 1993. С. 90–103.

ния / Отв. ред. А. А. Леонтьев. М.: Наука, 1971. С. 78–96.

Ван Дейк Т. А. вопросы прагматики текста // Новое в зарубежной лингвистике. вып.

Гак В. Г. К проблеме семантической синтагматики // Проблемы структурной лингви-VIII. Лингвистика текста / Сост. и общая ред. Т. М. Николаевой. М.: Прогресс, 1978.

стики 1971 / Отв. ред. С. К. Шаумян. М.: Наука, 1972. С. 367–395.

С. 259–336.

Гак В. Г. Сопоставительная лексикология (на материале французского и русского языВан Дейк Т. А. Язык. Познание. Коммуникация. М.: Прогресс, 1989.

ков). М.: Международные отношения, 1977.

Ван Дейк Т. А., Кинч В. Стратегии понимания связного текста // Новое в зарубежной линг-Гак В. Г. Языковые преобразования. М.: Языки русской культуры, 1998.

вистике. вып. XXIII. Когнитивные аспекты языка / Сост., ред. и вступ. ст. в. в. Петрова

Гак В. Г. Теоретическая грамматика французского языка. М.: Добросвет, 2000.

и в. и. Герасимова. М.: Прогресс, 1988. С. 153–211.

Гальперин И. Р. Текст как объект лингвистического исследования. М.: Наука, 1981.

Вежбицка А. из книги «Семантические примитивы» // Семиотика / Сост., вступ. ст.

Гаспаров М. Л. Средневековые латинские поэтики в системе средневековой грамматики

и общ. ред. Ю. С. Степанова. М.: Радуга, 1983. С. 225–252.

и риторики // Проблемы литературной теории в византии и латинском средневековье.

Вежбицка А. восприятие: семантика абстрактного словаря // Новое в зарубежной лингви-М.: Наука, 1986. С. 91–169.

стике. вып. XVIII. Логический анализ естественного языка / Сост., общ. ред. и вступ.

Гегель Г. В. Ф. Эстетика. в четырех томах. М.: искусство, 1968–1971.

ст. в. в. Петрова. М.: Прогресс, 1986. С. 336‒369.

Гипотеза в современной лингвистике / Отв. ред. Ю. С. Степанов. М.: Наука, 1980.

Вежбицкая А. Язык. Культура. Познание / Отв. ред. М. А. Кронгауз, вступ. ст.

Гиро П. Разделы и направления стилистики и их проблематика // Новое в зарубеж-Е. в. Падучевой. М.: Русские словари, 1997.

ной лингвистике. вып. IX. Лингвостилистика / Сост. и вступ. ст. и. Р. Гальперина.

Вежбицкая А. Семантические универсалии и описание языков / Пер. англ. А. Д. Шмелева

М.: Прогресс, 1980. С. 35–68.

под ред. Т. в. Булыгиной. М.: Языки русской культуры, 1999.

Гладкий А. В. О значении союза если // Семиотика и информатика. Сборник научных ста-Вейнрейх У. О семантической структуре языка // Новое в лингвистике. вып. V. Языковые

тей. вып. 35. М.: Языки русской культуры – Русские словари, 1997. С. 153‒183

универсалии / Пер. с англ. под ред. и с предисл. Б. А. успенского. М.: Прогресс, 1970.

Гофман И. Анализ фреймов: эссе об организации повседневного опыта / Пер. с англ. под

С. 163–249.

ред. Г. С. Батыгина и Л. А. Козловой; вступ. ст. Г. С. Батыгина. М.: институт социоло-Вейнрейх У. Опыт семантической теории // Новое в зарубежной лингвистике. вып. X.

гии РАН, 2003.

Лингвистическая семантика / Сост., общая ред. и вступ. ст. в. А. Звегинцева.

Грайс Г. П. Логика и речевое общение // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVI.

М.: Прогресс, 1981. С. 50–176.

Лингвистическая прагматика / Сост. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой и Е. в. Падучевой.

Вендлер З. Сингулярные термы // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIII. Логика

М.: Прогресс, 1985. С. 217–237.

и лингвистика (Проблемы референции) / Сост., ред. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой.

Греймас А.-Ж. К теории интерпретации мифологического нарратива // Зарубежные

М.: Радуга, 1982. С. 203–236.

исследования по семиотике фольклора / Сост. Е. М. Мелетинский и С. Ю. Неклюдов.

Вендлер З. Факты в языке // Философия. Логика. Язык / Сост. и предисл. в. в. Петрова.

М.: Гл. ред. вост. литературы изд-ва «Наука», 1985. С. 109–144.

М.: Прогресс, 1987. С. 293‒317.

Греймас А.-Ж., Курте Ж. Семиотика. Объяснительный словарь // Семиотика / Сост., Веселовский А. Н. историческая поэтика. М.: высшая школа, 1989.

вступ. статья и общ. ред. Ю. С. Степанова. М.: Радуга, 1983. С. 483–550.

300

Семантика. Основной лексикон

Библиография

301

Грифцов Б. А. Психология писателя / вступ. ст. С. Зенкина. М.: Художественная литера-Жолковский А. К. Михаил Зощенко: поэтика недоверия. М.: Языки русской культуры, тура, 1988.

1999.

Гудман Б. А. идентификация референта и связанные с ней коммуникативные неудачи //

Зализняк Анна А. Многозначность в языке и способы ее представления. М.: Языки сла-Новое в зарубежной лингвистике. вып. XXIV. Компьютерная лингвистика / Сост., ред.

вянских культур, 2006.

и вступ. ст. Б. Ю. Городецкого. М.: Прогресс, 1989. С. 209–258; Звегинцев В. А. Семасиология. М.: изд-во Московского университета, 1957.

Гумбольдт В. фон. избранные труды по языкознанию / Пер. с нем. под ред. и с предисл.

Звегинцев В. А. Теоретическая и прикладная лингвистика. М.: Просвещение, 1967.

Г.в. Рамишвили. М.: Прогресс, 1984.

Звегинцев В. А. Язык и лингвистическая теория. М.: изд-во Московского университета, Гуссерль Э. Общее введение в чистую феноменологию // идеи к чистой феноменоло-1973.

гии и феноменологической философии. Т. 1 / Пер. с нем. А. в. Михайлова; вступ. ст.

Зусман В. Г. Концепт в культурологическом аспекте // Межкультурная коммуникация: в. Куренного. М.: Дом интеллектуальной книги, 1999.

учеб. пособие. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001. С. 38–53.

Даммит М. Что такое теория значения? // Философия. Логика. Язык / Сост. и предисл.

Иванов Вяч. Вс. Семантика возможных миров и филология // Проблемы структурной

в. в. Петрова. М.: Прогресс, 1987. С. 127‒212.

лингвистики 1980 / Под ред. в. П. Григорьева. М.: Наука, 1982. С. 5–19.

Дейк Т. А. Язык. Познание. Коммуникация/ Пер. с англ. под ред. в. и. Герасимова; вступ.

Иванов Вяч. Вс. избранные труды по семиотике и истории культуры. Т. 1–4. М.: Языки

ст. Ю. Н. Караулова и в. в. Петрова. М.: Прогресс, 1989.

русской культуры, 1998–2007.

Демьянков В. З. Когнитивная лингвистика как разновидность интерпретирующего под-Изенберг Х. О предмете лингвистической теории текста // Новое в зарубежной линг-хода // вопросы языкознания. 1994. № 4. С. 17–33.

вистике. вып. VIII. Лингвистика текста / Сост. и общая ред. Т. М. Николаевой.

Демьянков В. З. Понятие и концепт в художественной литературе и научном языке //

М.: Прогресс, 1978. С. 43–56.

вопросы филологии. 2001. № 1. С. 35–47.

из работ московского семиотического круга / Сост. и вступ. ст. Т. М. Николаевой.

Дильтей В. Герменевтическая система Шлейермахера в ее отличии от предшествующей

М.: Языки русской культуры, 1997.

протестантской герменевтики // Собрание сочинений в шести томах. Т. 4. Герменевтика

исследования в области балто-славянской духовной культуры: Загадка как текст. 1‒2 /

и теория литературы / Под общ. ред. А. в. Михайлова и Н. С. Плотникова; пер. с нем.

Отв. ред. Т. М. Николаева. М.: изд-во индрик, 1994‒1999.

под ред. в. в. Бибихина и Н. С. Плотникова. М.: Дом интеллектуальной книги, 2001.

исследования по структуре текста / Отв. ред. Т. в. Цивьян. М.: Наука, 1987.

С. 13–234.

Кант Э. Критика чистого разума / Пер. с нем. Н. О. Лосского; сост., вступ. ст.

Дильтей В. возникновение герменевтики // Собрание сочинений в шести томах. Т. 4.

в. А. Жучкова; прим. в. в. васильева и в. А. Жучкова. М.: Наука, 1999.

Герменевтика и теория литературы / Под общ. ред. А. в. Михайлова и Н. С. Плотникова; Карасик В. И. , Прохвачева О. Г. , Зубкова Я. В. , Грабарова Э. В. иная ментальность.

пер. с нем. под ред. в. в. Бибихина и Н. С. Плотникова. М.: Дом интеллектуальной

М.: Гнозис, 2005.

книги, 2001. С. 235–254.

Караулов Ю. Н. Общая и русская идеография. / Отв. ред. С. Г. Бархударов. М.: Наука, 1976.

Дмитровская М. А. Знание и мнение: образ мира, образ человека // Логический ана-Караулов Ю. Н. Активная грамматика и ассоциативно-вербальная сеть. М.: иРЯ РАН, лиз языка. избранное. 1988–1995 / Под ред. Н. Д. Арутюновой и Н. Ф. Спиридоновой.

1999.

М.: индрик, 2003. С. 47–55.

Карнап Р. Значение и необходимость. исследование по семантике и модальной логике /

Доннелан К. С. Референция и определенные дескрип ции // Новое в зарубежной лингви-Пер. Н. Н. воробьева. М.: изд-во иностранной литературы, 1957.

стике. вып. XIII. Логика и лингвистика (Проблемы референции) / Сост., ред. и вступ.

Кассирер Э. Познание и действительность. Понятие о субстанции и понятие о функции.

ст. Н. Д. Арутюновой. М.: Радуга, 1982. С. 134–160.

СПб.: изд-во Шиповник, 1912.

Дэвидсон Д. истина и значение // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVIII.

Кассирер Э. Философия символических форм. в трех томах. М.; СПб.: университетская

Логический анализ естественного языка / Сост., общ. ред. и вступ. ст. в. в. Петрова.

книга, 2002.

М.: Прогресс, 1986. С. 99‒120.

Катц Дж. Семантическая теория // Новое в зарубежной лингвистике. вып. X.

Дэвидсон Д. Общение и конвенциональность // Философия. Логика. Язык / Сост. и пре-Лингвистическая семантика / Сост., общая ред. и вступ. статья в. А. Звегинцева.

дисл. в. в. Петрова. М.: Прогресс, 1987. С. 213‒233.

М.: Прогресс, 1981. С. 33–49.

Дюбуа Ж. , Пир Ф. , Тринон А. и др. Общая риторика / Пер. с франц. Е. Э. Разлоговой

Кёнгэс-Маранда Э. Теория и практика анализа загадок // Паремиологические исследова-и Б. П. Нарумова; общ. ред. и вступ. ст. А. К. Авеличева. М.: Прогресс, 1986.

ния / Сост. и ред. Г. Л. Пермякова; предисл. Т. в. Цивьян. М.: Главная редакция вос-Дюкро О. Неопределенные выражения и высказывания // Новое в зарубежной лингви-точной литературы, 1984. С. 47–60.

стике. вып. XIII. Логика и лингвистика (Проблемы референции) / Сост., ред. и вступ.

Кибрик А. Е. Когнитивные исследования по дискурсу // вопросы языкознания. 1994. № 5.

ст. Н. Д. Арутюновой. М.: Радуга, 1982. С. 263–291.

С. 126–139.

Елизаренкова Т. Я., Топоров В. Н. О ведийской загадке типа brahmodya // Паремиологические

Кифер Ф. О пресуппозициях // Новое в зарубежной лингвистике. вып. VIII. Лингвистика

исследования / Сост. и ред. Г. Л. Пермякова; предисл. Т. в. Цивьян. М.: Главная редак-текста / Сост., общая ред. и вступ. ст. Т. М. Николаевой. М.: Прогресс, 1978. С. 337–396.

ция восточной литературы, 1984. С. 14‒46.

Кифер Ф. О роли прагматики в лингвистическом описании // Новое в зарубежной линг-Ельмслев Л. Пролегомены к теории языка // Новое в лингвистике. вып. I / Сост., ред.

вистике. вып. XVI. Лингвистическая прагматика / Сост. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой

и вступ. ст. в. А. Звегинцева. М.: изд-во иностранной литературы, 1960. С. 264–389.

и Е. в. Падучевой. М.: Прогресс, 1985. С. 333–348.

Женетт Ж. Фигуры. в 2-х томах / Общ. ред. и вступ. ст. С. Зенкина. М.: изд-во

Кондаков Н. И. Логический словарь-справочник. М.: Наука, 1975.

им. Сабашниковых, 1998.

Кобозева И. М. «Теория речевых актов» как один из вариантов теории речевой деятель-Жирмунский В. М. Теория литературы. Поэтика. Стилистика / Отв. ред. Ю. Д. Левин

ности // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVII. Теория речевых актов / Сост.

и Д. С. Лихачев. Л.: Наука, 1977.

и вступ. статьи и. М. Кобозевой и в. З. Демьянкова. М.: Прогресс, 1986. С. 7–21.

302

Семантика. Основной лексикон

Библиография

303

Кобозева И. М. Лингвистическая семантика. М., 2000.

Линский Л. Референция и референты // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIII. Логика

Косериу Э. Синхрония, диахрония и история // Новое в лингвистике. вып. III / Сост., ред.

и лингвистика (Проблемы референции) / Сост., ред. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой.

и вступ. ст. в. А. Звегинцева. М.: издательство иностранной литературы, 1963. С. 143–343.

М.: Радуга, 1982. С. 161–178.

Коул П. Референтная непрозрачность, атрибутивность и перформативная гипотеза //

Логический анализ языка: Знание и мнение / Под ред. Н. Д. Арутюновой. М.: Наука, 1988.

Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIII. Логика и лингвистика (Проблемы рефе-Логический анализ языка: Референция и проблемы текстообразования / Под ред.

ренции) / Сост., ред. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой. М.: Радуга, 1982. С. 391–405.

Н. Д. Арутюновой. М.: Наука, 1988.

Кох В. А. Предварительный набросок дискурсивного анализа семантического типа //

Логический анализ языка: Проблемы интенсиональных и прагматических контекстов /

Новое в зарубежной лингвистике. вып. VIII. Лингвистика текста / Сост. и общая ред.

Под ред. Н. Д. Арутюновой. М.: Наука, 1989.

Т. М. Николаевой. М.: Прогресс, 1978. С. 149–171

Логический анализ языка: Противоречивость и аномальность текста / Под ред.

Кронгауз М. А. Семантика. М.: Рос. гос. гуманит. ун-т, 2001.

Н. Д. Арутюновой. М.: Наука, 1990.

Кронгауз М. А. Норма: семантический и прагматический аспекты // Сокровенные смыслы: Логический анализ языка: Культурные концепты / Под ред. Н. Д. Арутюновой. М.: Наука, Слово. Текст. Культура: Сб. статей в честь Н. Д. Арутюновой / Под ред. Ю. Д. Апресяна.

1991.

М.: Языки славянской культуры, 2004. С. 137–141.

Логический анализ языка: Ментальные действия / Под ред. Н. Д. Арутюновой

Крипке С. Загадка контекстов мнения // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVIII.

и Н. К. Рябцевой. М.: Наука, 1993.

Логический анализ естественного языка / Сост., общ. ред. и вступ. ст. в.в. Петрова.

Логический анализ языка: истина и истинность в культуре и языке / Под ред.

М.: Прогресс, 1986. С. 194–241.

Н. Д. Арутюновой. М.: Наука, 1995.

Куайн У. В. Слово и объект // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVIII. Логический анализ

Лосев А. Ф. Знак. Символ. Миф. Труды по языкознанию. М.: изд-во Московского ун-та, естественного языка / Сост., общ. ред. и вступ. ст. в. в. Петрова. М.: Прогресс, 1986. С. 24–98.

1982.

Кубрякова Е. С. Начальные этапы становления когнитивизма: лингвистика – психология

Лосев А. Ф. Философия имени. М.: изд-во Московского университета, 1990.

– когнитивная наука // вопросы языкознания. 1994. № 4. С. 34–47.

Лосский Н. О. Обоснование интуитивизма // избранное / вступ. ст., сост. и прим.

Кубрякова Е. С. Концепт // Краткий словарь когнитивных терминов. М.: изд-во

в. П. Филатова. М.: Правда, 1991. С. 13‒334.

Московского ун-та, 1997. С. 90–93.

Лотман Ю. М. Структура художественного текста. М.: искусство, 1970.

Кубрякова Е. С. Размышления о судьбах когнитивной лингвистики на рубеже веков //

Лотман Ю. М. О сюжетном пространстве русского романа XIX столетия // Актуальные

вопросы филологии. 2001. № 1 (7). С. 28–34.

проблемы семиотики культуры: Труды по знаковым системам, 20. Тарту: изд-во

Кубрякова Е. С. Об установках когнитивной науки и актуальных проблемах когнитивной

Тартуского гос. ун-та, 1987. С. 102–114.

лингвистики // изв. АН. Сер. лит. и языка. 2004. Т. 63. № 3. С. 3–12.

Лотман Ю. М. Беседы о русской культуре: Быт и традиции русского дворянства (XVIII ‒

Кубрякова Е. С. , Демьянков В. З. , Панкрац Ю. Г. , Лузина Л. Г. Краткий словарь когнитив-начало XIX века). СПб.: искусство – СПБ, 1994.

ных терминов. М.: изд-во Московского ун-та, 1997.

Лотман Ю. М. Об искусстве. СПб.: искусство – СПБ, 1998.

Кузнецов А. М. От компонентного анализа к компонентному синтезу / Отв. ред.

Лотман Ю. М. Семиосфера. СПб.: искусство – СПБ, 2000.

в. Н. Ярцева. М.: Наука, 1986.

Лотман Ю. М. история и типология русской культуры. СПб.: искусство – СПБ, 2002.

Куно С. Некоторые свойства нереферентных именных групп // Новое в зарубежной

Льюис К. И. виды значения // Семиотика / Сост., вступ. статья и общ. ред. Ю. С. Степанова.

лингвистике. вып. XIII. Логика и лингвистика (Проблемы референции) / Сост., ред.

М.: Радуга, 1983. С. 211‒224.

и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой. М.: Радуга, 1982. С. 292‒339.

МакКоли Дж. Д. О месте семантики в грамматике языка // Новое в зарубежной линг-Лайонз Дж. введение в теоретическую лингвистику / Пер. с англ. под ред. и с предисл.

вистике. вып. X. Лингвистическая семантика / Сост., общая ред. и вступ. ст.

в.А. Звегинцева. М.: Прогресс, 1978.

в. А. Звегинцева. M.: Прогресс, 1981. С. 235–301.

Лакофф Дж. Лингвистические гештальты // Новое в зарубежной лингвистике. вып.

МакКоли Дж. Д. Логика и словарь // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIV.

X. Лингвистическая семантика / Сост., общая ред. и вступ. ст. в. А. Звегинцева.

Проблемы и методы лексикографии / Общ. ред. и вступ. ст. Б. Ю. Городецкого.

М.: Прогресс, 1981. С. 350–368.

М.: Прогресс, 1983. С. 177–200.

Лакофф Дж. Мышление в зеркале классификаторов // Новое в зарубежной лингви-Мартине А. О книге «Основы лингвистической теории Луи Ельмслева» // Новое в линг-стике. вып. XXIII. Когнитивные аспекты языка / Сост., ред. и вступ. ст. в. в. Петрова

вистике. вып. I / Сост., ред. и вступ. ст. в. А. Звегинцева. М.: изд-во иностранной

и в.и. Герасимова. М.: Прогресс, 1988. С. 12–51.

литературы, 1960. С. 437–461.

Лакофф Дж. Женщины, огонь и опасные вещи. Что категории языка говорят нам о мыш-Мейлах М. Б. Русский довоенный театр абсурда (К пятидесятилетию пьесы Александра

лении / Перев. с англ. и. Б. Шатуновского. М.: Языки славянской культуры, 2004.

введенского «Елка у ивановых) // Ново-Басманная, 19. М.: Художественная литера-Лакофф Дж. , Джонсон М. Метафоры, которыми мы живем / Пер. с англ. А. Н. Баранова

тура, 1990. С. 356‒385.

и А. в. Морозовой; под ред. и с предисл. А. Н. Баранова. М.: уРСС, 2004.

Мелетинский Е. М. введение в историческую поэтику эпоса и романа / Отв. ред.

Леви-Стросс К. Структура и форма. Размышления над одной работой владимира Проппа

Ю. Б виппер. М.: Наука. Гл. ред. восточной литературы, 1986.

// Зарубежные исследования по семиотике фольклора / Сост. Е. М. Мелетинский

Мелетинский Е. М. историческая поэтика новеллы. М.: Наука. Гл. ред. восточной лите-и С. Ю. Неклюдов. М.: Гл. ред. вост. литературы изд-ва «Наука», 1985. С. 9‒76.

ратуры, 1990.

Лингвистика и аксиология: этносемиометрия ценностных смыслов. Коллективная моно-Миллер Дж. А. Образы и модели, уподобления и метафоры // Теория ме¬тафоры. / вступ.

графия / Отв. ред. Л. Г. викулова. М.: ТЕЗАуРуС, 2011.

ст. и сост. Н. Д. Арутюновой. М.: Прогресс, 1990. С. 236‒283.

Лингвистический энциклопедический словарь / Гл. ред. в. Н. Ярцева. М.: Советская

Минский М. Фреймы для представления знаний. М.: Энергия, 1979.

энциклопедия, 1990.

Моль А. Теория информации и эстетическое восприятие. М.: изд-во Мир, 1966.

304

Семантика. Основной лексикон

Библиография

305

Моррис Ч. Основания теории знаков // Семиотика / Сост., вступ. ст. и общ. ред.

Строссу) // Семиотика / Сост., вступ. ст. и общ. ред. Ю. С. Степанова. М.: Радуга, 1983.

Ю. С. Степанова. М.: Радуга, 1983. С. 37–89.

С. 566‒584.

Мукаржовский Я. исследования по эстетике и теории искусства / Сост. и коммент.

Рад биль Т. Б. Нор ма и ано ма лия в па ра диг ме «ре аль ность – текст» // Фи ло ло ги че ские

Ю. М. Лотмана и О. М. Малевича, вступ. ст. Ю. М. Лотмана. М.: искусство, 1994.

нау ки. 2005. № 1. С. 53–63.

Набоков В. Комментарий к роману А.С. Пушкина «Евгений Онегин». СПб.: искусство ‒

Рад биль Т. Б. Язы ко вая ано мальность и ху до же ст вен ный дис курс // вест ник Ни же го род-СПБ – Набоковский фонд, 1998.

ско го уни вер си те та им. Н. и. Ло ба чев ск ого. Се рия «Фи ло ло гия». Ниж ний Нов го род: Найда Ю. А. Процедуры анализа компонентной структуры референционного значения //

изд-во Ни же го ро дск ого гос уни вер си те та, 2005. вып. 1 (6). С. 110–116.

Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIV. Проблемы и методы лексикографии /

Рад биль Т. Б. Языковые аномалии в художественном тексте: Андрей Платонов и другие.

Общ. ред. и вступ. ст. Б. Ю. Городецкого. М.: Прогресс, 1983. С. 61–74.

Монография / Науч. ред. А. Д. Шмелев. М.: изд-во МПГу, 2006.

Никитин М. В. Лексическое значение слова. М.: высшая школа, 1983.

Рассел Б. Дескрипции // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIII. Логика и лингви-Никитин М. В. Развернутые тезисы о концептах // вопросы когнитивной лингвистики.

стика (Проблемы референции) / Сост., ред. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой. М.: Радуга, 2004. № 1. С. 53‒64.

1982. С. 41–54.

Николаева Т. М. Лингвистика текста. Современное состояние и перспективы // Новое

Рассел Б. исследование значения и истины / Пер. с англ. Е. Е. Ледникова

в зарубежной лингвистике. вып. VIII. Лингвистика текста / Сост. и общая ред.

и А. Л. Никифорова. М.: идея–Пресс, Дом интеллектуальной книги, 1999.

Т. М. Николаевой. М.: Прогресс, 1978. С. 5‒39.

Растье Ф. интерпретирующая семантика / Пер. с франц., прим., предметно-именной

Николаева Т. М. Единицы языка и теория текста // исследования по структуре текста /

указатель А. Е. Бочкарева. Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2001.

Отв. ред. Т. в. Цивьян. М.: Наука, 1987. С. 27–57.

Рахилина Е. В. Когнитивная семантика: история. Персоналии. идеи. Результаты //

Ору С. история. Эпистемология. Язык / Общ. ред., вступ. ст. и коммент. Н. Ю. Бокадоровой.

Семиотика и информатика. Сб. науч. ст. вып. 36. М.: Языки русской культуры, 1998.

М.: Прогресс, 2000.

С. 274–323.

Остин Дж. Л. Слово как действие // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVII. Теория

Рей А., Делесаль С. Проблемы и антиномии лексикографии. // Новое в зарубежной

речевых актов / Сост. и вступ. статьи и. М. Кобозевой и в. З. Демьянкова. М.: Прогресс, лингвистике. вып. XIV. Проблемы и методы лексикографии / Общая ред. и вступ. ст.

1986. С. 22–129.

Б. Ю. Городецкого. М.: Прогресс, 1983. С. 261‒300.

Остин Дж. Чужое сознание // Философия. Логика. Язык / Сост. и предисл. в. в. Петрова.

Рикёр П. Метафорический процесс как познание, воображение и ощущение // Теория

М.: Прогресс, 1987. С. 48–95.

метафоры / вступ. ст. и сост. Н. Д. Арутюновой. М.: Прогресс, 1990. С. 416‒434.

Павилёнис Р. И. Проблема смысла. Современный логико-философский анализ языка /

Рикёр П. Живая метафора // Теория метафоры / вступ. ст. и сост. Н. Д. Арутюновой.

Под ред. Д. П. Горского. М.: Мысль, 1983.

М.: Прогресс, 1990. С. 435‒455.

Падучева Е. В. Тема языковой коммуникации в сказках Льюиса Кэрролла // Семиотика

Рикёр П. Герменевтика и психоанализ. Религия и вера / Пер. с франц., послесл., прим.

и информатика. вып. 35. М.: Языки русской культуры, 1997. С. 184‒226.

и. С. вдовина. М.: искусство, 1996.

Падучева Е. В. Метафора и ее родственники // Сокровенные смыслы: Слово. Текст.

Риффатер М. Критерии стилистического анализа // Новое в зарубежной лингвистике. вып.

Культура. Сб. статей в честь Н. Д. Арутюновой. М.: Языки славянской культуры, 2004.

IX. Лингвостилистика / Сост. и вступ. ст. и. Р. Гальперина. М.: Прогресс, 1980. С. 69‒97.

С. 187–203.

Розина Р. И. Когнитивные тенденции в таксономии. Категоризация мира в языке и тексте

Пап А. Семантика и необходимая истина. исследование оснований аналитической фило-

// вопросы языкознания. 1994. № 6. С. 60‒78.

софии / Пер. с англ. Е. Е. Ледникова. М.: идея-Пресс, 2002.

Санников В. З. Русский язык в зеркале языковой игры. М.: Языки русской культуры, 1999.

Паремиологические исследования. Сб. статей / Сост. и ред. Г. Л. Пермякова. М.: Гл. редак-Сепир Э. Градуирование. Семантическое исследование // Новое в зарубежной лингви-ция восточной литературы, 1984.

стике. вып. XVI. Лингвистическая прагматика / Сост. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой

Патнэм Х. Значение и референция // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIII. Логика

и Е. в. Падучевой. М.: Прогресс, 1985. С. 43‒78.

и лингвистика (Проблемы референции) / Сост., ред. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой.

Серебренников Б. А. Номинация и проблема выбора // Языковая номинация (Общие

М.: Радуга. 1982. С. 377‒390.

вопросы) / Под ред. Б. А. Серебренникова и А. А. уфимцевой. М.: Наука, 1977. С. 147–187.

Патнэм Х. Разум, истина и история / Пер. с англ. Т. А. Дмитриева, М. в. Лебедева.

Серл Дж. Референция как речевой акт // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIII. Логика

М.: Праксис, 2002.

и лингвистика (Проблемы референции) / Сост., ред. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой.

Пауль Г. Принципы истории языка. М.: изд-во иностранной литературы, 1960.

М.: Радуга, 1982. С. 179‒202.

Пешковский А. М. Русский синтаксис в научном освещении. М.: Типография

Серль Дж. Р. Что такое речевой акт? // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVII.

в. М. Саблина, 1914.

Теория речевых актов / Сост. и вступ. статьи и. М. Кобозевой и в. З. Демьянкова.

Попова З. Д. , Стернин И. А. Когнитивная лингвистка. Москва: восток ‒ Запад, 2007.

М.: Прогресс, 1986. С. 151–169.

Потебня А. А. Эстетика и поэтика / Сост., вступ. ст., библ. и прим. и. в. иваньо

Серль Дж. Р. Природа интенциональных состояний // Философия. Логика. Язык / Сост.

и А. и. Колодной. М.: искусство, 1976.

и предисл. в. в. Петрова. М.: Прогресс, 1987. С. 96‒126.

Пирс Ч. С. Grammatica Speculativa // Начала прагматизма. Т. 2. Логические основания

Серл Дж. Открывая сознание заново / Пер. с англ. А. Ф. Грязнова. М.: идея-Пресс, 2002.

теории знаков / Пер. с англ., предисл. в. в. Кирющенко, М. в. Колопотина. СПб.: Серл Дж., Вандервекен Д. Основные понятия исчисления речевых актов // Новое в зару-Лаборатория метафизических исследований философского факультета СПбГу; бежной лингвистике. вып. XVIII. Логический анализ естественного языка / Сост., Алетейя, 2000. С. 40–223.

общ. ред. и вступ. ст. в. в. Петрова. М.: Прогресс, 1986. С. 242‒263.

Пропп В. Я. Морфология сказки. М.: Гл. ред. вост. литературы изд-ва «Наука», 1969.

Скрэгг Г. Семантические сети как модели памяти // Новое в зарубежной лингвистике.

Пропп В. Я. Структурное и историческое изучение волшебной сказки (Ответ К. Леви-вып. XII. Прикладная лингвистика / Сост. в. А. Звегинцева; пер. с англ. под ред.

306

Семантика. Основной лексикон

Библиография

307

и с предисл. Б. Ю. Городецкого. М.: Радуга, 1983. С. 228–271.

Тынянов Ю. Н. Поэтика. история литературы. Кино / Отв. ред. в. А. Каверин

Соловьев В. С. Достоверность разума // Сочинения в двух томах / Общ. ред. и сост. А. в. Гулыги, и А. С. Мясников М.: Наука, 1977.

А. Ф. Лосева; прим. С. Л. Кравца и Н. А. Кормина. М.: Мысль, 1988. Т. 1. С. 797–813.

Ульдалль Х. И. Основы глоссематики (исследование методологии гуманитарных наук со

Соссюр Ф. Курс общей лингвистики // Труды по языкознанию / Пер. с франц.

специальным приложением к лингвистике) // Новое в лингвистике. вып. I / Сост., ред.

А. М. Сухотина, переработанный А. А. Холодовичем. М.: Прогресс, 1977. С. 7–285.

и вступ. ст. в. А. Звегинцева. М.: изд-во иностранной литературы, 1960. С. 390–436.

Степанов Ю. С. Основы общего языкознания. М.: Просвещение, 1975.

Успенский Б. А. К проблеме генезиса тартуско-московской семиотической школы //

Степанов Ю. С. Константы. Словарь русской культуры. Опыт исследования. М.: Языки

Ю. М. Лотман и тартуско-московская семиотической школа. М.: Гнозис, 1994. С. 265–278.

русской культуры, 1997.

Успенский Б. А. Поэтика композиции // Б. А. Успенский. Семиотика искусства. М.: Языки

Степанов Ю. С. Язык и метод. К современной философии языка. М.: Языки русской куль-русской культуры. 1995. С. 9–218.

туры, 1998.

Уфимцева А. А. Лексическая номинация // Языковая номинация (виды наименований) /

Стросон П.Ф. О референции // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XIII. Логика

Под ред. Б. А. Серебренникова и А. А. уфимцевой. М.: Наука, 1977. С. 5–85.

и лингвистика (Проблемы референции) / Сост., ред. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой.

Уэллек Р. , Уоррен О. Теория литературы / вступ. ст. А. А. Аникста, комментарий

М.: Радуга, 1982. С. 55‒86.

Б. А. Гиленсона. М.: Прогресс, 1978.

Стросон П. Ф. идентифицирующая референция и истинностное значение // Новое в зару-Филлмор Ч. Дж. Основные проблемы лексической семантики // Новое в зарубежной

бежной лингвистике. вып. XIII. Логика и лингвистика (Проблемы референции) / Сост., лингвистике. вып. XII. Прикладная лингвистика / Сост. в. А. Звегинцева; пер. с англ.

ред. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой. М.: Радуга, 1982. С. 109–133.

под ред. и с предисл. Б. Ю. Городецкого. М.: Радуга, 1983. С. 74–122.

Стросон П. С. Намерение и конвенция в речевых актах // Новое в зарубежной линг-Филлмор Ч. Дж. Об организации семантической информации в словаре // Новое в зару-вистике. вып. XVII. Теория речевых актов / Сост. и вступ. статьи и. М. Кобозевой

бежной лингвистике. вып. XIV. Проблемы и методы лексикографии / Общ. ред.

и в. З. Демьянкова. М.: Прогресс, 1986. С. 130–150.

и вступ. ст. Б. Ю. Городецкого. М.: Прогресс, 1983. С. 23–60.

Столнейкер Р. С. Прагматика // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVI.

Филлмор Ч. Дж. Фреймы и семантика понимания // Новое в зарубежной лингвистике.

Лингвистическая прагматика / Сост. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой и Е. в. Падучевой.

вып. XXIII. Когнитивные аспекты языка / Сост., ред. и вступ. ст. в. в. Петрова

М.: Прогресс, 1985. С. 419–438.

и в. и. Герасимова. М.: Прогресс, 1988. С. 52–92.

Текст: семантика и структура / Отв. ред. Т. в. Цивьян. М.: Наука, 1983.

Фреге Г. Смысл и денотат / Перев. Е. Э. Разлоговой // Семиотика и информатика, 8.

Теория метафоры / вступ. ст. и сост. Н. Д. Арутюновой. М.: Прогресс, 1990.

М.: виНиТи, 1977. С. 181‒210.

Телия В. Н. Типы языковых значений. Связанное значение слова в языке / Отв. ред.

Фреге Г. Логика и логическая семантика: Сборник трудов / Пер. с нем. Б. в. Бирюкова под

уфимцева. М.: Наука, 1981.

ред. З. А. Кузичевой. М.: Аспект Пресс, 2000.

Телия В. Н. Коннотативный аспект семантики номинативных единиц / Отв. ред.

Фрейд З. Толкование сновидений / Пер. с нем. СПб.: Алетейя, 1998.

А. А. уфимцева. М.: Наука, 1986.

Фрейд З. Остроумие и его отношение к бессознательному / Пер. с нем. Я. Когана.

Тертуллиан К. С. Ф. избранные сочинения / Сост. и общая редакция А. А. Столярова.

СПб.: Алетейя, 1998.

М.: издательская группа Прогресс, 1994.

Фрейденберг О. М. Поэтика сюжета и жанра. М.: Лабиринт, 1997.

Терц А. Путешествие на Черную речку // Синтаксис. 1994. № 34. С. 3–51.

Фрейденберг О. М. Миф и литература древности. 2-е изд., испр. и доп. / Сост., подготовка

Тодоров Ц. Грамматика повествовательного текста // Новое в зарубежной лингвистике.

текста, коммент. и послесл. Н. в. Брагинской. М.: издательская фирма «восточная

вып. VIII. Лингвистика текста / Сост., общая ред. и вступ. ст. Т. М. Николаевой.

литература» РАН, 1998.

М.: Прогресс, 1978. С. 450‒463.

Хайдеггер М. Работы и размышления разных лет / Сост., пер., вступ. ст., прим.

Томашевский Б. В. Теория литературы. Поэтика. Л.: ГиЗ, 1925.

А. в. Михайлова. М.: Гнозис, 1993.

Томашевский Б. В. Стилистика / Отв. ред. и автор послесл. А. Б. Муратов. Л.: издательство

Ханзен-Леве Оге А. Русский формализм. Методологическая реконструкция развития

Ленинградского университета, 1983.

на основе принципа остранения. М.: Языки русской культуры, 2001.

Тондл Л. Проблемы семантики / Перев. с чешского Ю. и. Зуева и А. А. Корчагина под ред.

Хинтикка Я. Логико-эпистемологические исследования. Сборник избранных статей /

и послесловием А. и. уемова. М.: Прогресс, 1975.

Сост. и вступ. ст. и общ. ред. в. Н. Садовского и в. А. Смирнова. М.: Прогресс, 1980.

Топоров В. Н. Заметки по реконструкции текстов // исследования по структуре текста /

Хованская З. И. Анализ литературного произведения в современной французской фило-Отв. ред. Т. в. Цивьян. М.: Наука, 1987. С. 99‒132.

логии. М.: высшая школа, 1988.

Топоров В. Н. К исследованию анаграмматических структур (анализы) // исследования

Хэар Р. М. Дескрипция и оценка // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XVI.

по структуре текста / Отв. ред. Т. в. Цивьян. М.: Наука, 1987. С. 193‒238.

Лингвистическая прагматика / Сост. и вступ. ст. Н. Д. Арутюновой и Е. в. Падучевой.

Топоров В. Н. Миф. Ритуал. Символ. Образ: исследования в области мифологического: М.: Прогресс, 1985. С. 183‒195.

избранное / Ред. в. П. Руднев. М.: издательская группа «Прогресс» – «Культура», 1995.

Хэллидей М. А. К. Место «функциональной перспективы предложения» в системе линг-Топоров В. Н. Пространство и текст // из работ московского семиотического круга / Сост.

вистического описания // Новое в зарубежной лингвистике. вып. VIII. Лингвистика

и вступ. ст. Т. М. Николаевой. М.: Языки русской культуры, 1997. С. 455–515.

текста / Сост., общая ред. и вступ. ст. Т. М. Николаевой. М.: Прогресс, 1978. С. 138‒148.

Топоров В. Н. исследования по этимологии и семантике. Т. 1. Теория и некоторые част-Чарняк Ю. умозаключения и знания // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XII.

ные ее приложения. М.: Языки славянской культуры, 2004. С. 579–707.

Прикладная лингвистика / Сост. в. А. Звегинцева; пер. с англ. под ред. и с предисл.

Топоров В. Н. , Цивьян Т. В. Нервалианский слой у Ахматовой и Мандельштама

Б. Ю. Городецкого. М.: Радуга, 1983. С. 171–207, 272–317.

(Об одном подтексте акмеизма) // Ново-Басманная, 19 / Сост. Н. Богомолова, вступ. ст.

Чейф У. Л. Значение и структура языка / Пер. с англ. Г. С. Щура; послесловие

Г. Анджапаридзе. М.: Художественная литература, 1990. С. 420–447.

С. Д. Кацнельсона. М.: Прогресс, 1975.

308

Семантика. Основной лексикон

Библиография

309

Чейф У. Л. Память и вербализация прошлого опыта // Новое в зарубежной лингвистике.

Coquet J., L’implicite de l’énonciation, Langages, 70, 1983, p. 9‒14.

вып. XII. Прикладная лингвистика / Сост. в. А. Звегинцева; пер. с англ. под ред.

Coquet J.-C., La quête du sens. Le langage en question, Paris, P.U.F., 1997 ; coll. « Formes и с предисл. Б. Ю. Городецкого. М.: Радуга, 1983. С. 35–73.

sémiotiques ».

Шенк Р. , Бирнбаум Л. , Мей Дж. К интеграции семантики и прагматики // Новое в зару-Coseriu E., Lexikalische Solidaritäten, in Poetica, 1967, Nº 1, p. 293–303.

бежной лингвистике. вып. XXIV. Компьютерная лингвистика / Сост., ред. и вступ. ст.

Courtés J., Analyse sémiotique du discours. De l’énoncé à l’énonciation, Paris, Hachette, 1991.

Б. Ю. Городецкого. М.: Прогресс, 1989. С. 32–47.

Dummett M., What is the Theory of Meaning, in Guttenplan S. (ed.), Mind and Language, Шестов Л. Афины и иерусалим // Сочинения в двух томах. Т. 1 / Сост., науч. подготовка

Oxford, 1975, p. 67‒137.

текста, вступ. ст. и прим. А. в. Ахутина. М.: Наука, 1993. С. 317‒664.

Derrida J., La structure, le signe et le jeu dans le discours des sciences humaines, in L’écriture Шкловский В. искусство как прием // Поэтика. Сб. по теории поэтического языка, 1‒2.

et la différence, Paris, Seuil, 1967, p. 409‒428.

Петроград: Опояз, 1919. С. 101‒114.

Ducrot O., Todorov, T., Dictionnaire encyclopédique des sciences du langage, Paris, éd. du Шкловский В. «Тристам Шенди» Стерна и теория романа. Петроград: Опояз, 1921.

Seuil, 1972.

Шкловский В. О теории прозы. М.: Советский писатель, 1984.

Dubois J., Problèmes de l’analyse du discours, Langages, 13, mars 1969, p. 3‒7.

Шлейермахер Ф. Герменевтика. СПб.: Европейский дом, 2004.

Dubois J. e. a., Rhétorique générale, Paris, Larousse, 1970.

Шмелев Д. Н. Языковая небрежность и поэтическая вольность // Res Philologica.

Dubois J. e. a., Rhétorique de la poésie : Lecture linéaire, lecture tabulaire, Paris, P.U.F., 1977.

М., Л.: Наука, 1990. С. 460‒464.

Dubois Ph., La métaphore filée et le fonctionnement du texte, Le français moderne, 43, 1975, Шпербер Д. , Уилсон Д. Релевантность // Новое в зарубежной лингвистике. вып. XXIII.

p. 203‒213.

Когнитивные аспекты языка / Сост., ред. и вступ. ст. в. в. Петрова и в. и. Герасимова.

Dubois Ph., La métaphore filée, in Stratégies discursives, Lyon, P.U.L., 1978, p. 267‒279.

М.: Прогресс, 1988. С. 212–233.

Ducrot O., Dire et ne pas dire, Paris, Hermann, 1972.

Шпет Г. Г. Эстетические фрагменты // Сочинения. М.: Правда, 1989. С. 345‒472.

Ducrot O., Todorov T., Dictionnaire encyclopédique des sciences du langage, Seuil, 1972 ; coll.

Шпет Г. Г. Герменевтика и ее проблемы // Контекст. 1989. М.: Наука, 1989. С. 231–268.

« Points ».

Шухардт Г. вещи и слова // избранные статьи по языкознанию / Пер. с нем. А. С. Бобовича; Ducrot O., Les lois du discours, Langue française, 42, mai 1979, p. 21‒33.

ред., предисл., и прим. Р. А. Будагова. М.: изд-во иностранной литературы, 1950.

Eco U., L’œuvre ouverte, Paris, Seuil, 1965 ; coll. « Points ».

С. 198–209.

Eco U., Lector in fabula, Paris, Grasset, 1985.

Щерба Л. В. Опыт общей теории лексикографии // избранные работы по языкознанию

Eco U., Sémiotique et philosophie du langage, Paris, P.U.F, 1988.

и фонетике. Т. 1 / Отв. ред. М. и. Матусевич. Л.: изд-во Ленинградского университета, Eco U., Le signe, Paris, Gallimard, 1992.

1958. С. 54–91.

Eco U., Les limites de l’interprétation, Paris, Bernard Grasset, 1992 ; coll. « Biblio essais ».

Эко У. Роль читателя. исследования по семиотике текста / Пер. с англ. и итал.

Fauconnier G., Espaces mentaux, Paris, éd. de Minuit, 1984.

С. Д. Серебряного. СПб.: Симпозиум, 2005.

Fontanier P., Les figures du discours, Paris, Flammarion, 1977.

Энгельгардт Б. М. Формальный метод в истории литературы. Л.: Academia, 1927.

Fontanille J., Sémiotique du visible. Des mondes de lumière, Paris, P.U.F., 1995 ; coll. « Formes Эйхенбаум Б. Как сделана «Шинель» Гоголя // Поэтика. Сб. по теории поэтического

sémiotiques ».

языка, 1‒2. Петроград: Опояз, 1919. С. 151‒165.

Fontanille J., Sémiotique et littérature. Essais de méthode, Paris, P.U.F., 1999 ; coll. « Formes Эйхенбаум Б. М. О поэзии. Л.: Советский писатель, 1969.

sémiotiques ».

Языковая номинация. Общие вопросы / Под ред. Б. А. Серебренникова и А. А. уфимцевой.

Genette G., Figures III, Paris, Seuil, 1972 ; coll. « Poétique ».

М.: Наука, 1977.

Genette G., Palimpsestes. La littérature au second degré, Paris, Seuil, 1982 ; coll. « Poétique ».

Языковая номинация. виды наименований / Под ред. Б. А. Серебренникова

Greimas A.-J., Sémantique structurale, Paris, Larousse, 1966.

и А. А. уфимцевой. М.: Наука, 1977.

Greimas A.-J., Du sens, Paris, Seuil, 1970.

Якобсон Р. избранные работы. М.: Прогресс, 1985.

Greimas A.-J., Courtés J., Sémiotique. Dictionnaire raisonné de la théorie du langage, Paris, Якобсон Р. Работы по поэтике. М.: Прогресс, 1987.

Hachette, 1979.

Якобсон Р. Два аспекта языка и два типа афатических нарушений // Теория метафоры /

Groupe Mu, Rhétorique de la poésie, Bruxelles, Complexe, 1977.

вступ. ст. и сост. Н. Д. Арутюновой. М.: Прогресс, 1990. С. 110‒132.

Harris Z., Analyse du discours, Langages, 61, 1969, p. 8‒45.

Hjelmslev L ., Essais linguistiques, Paris, Minuit, 1971, 275 p.

Arrivé M., Pour une théorie des textes poly-isotopes, Langages, 31, 1973, p. 53‒63.

Houdé O., Kayser D., Kœnig O., Proust J., Rastier F., éd., Vocabulaire de sciences cognitives, Auroux S., Qu’est-ce que l’épistémologie ?, in Dialogue, 1976, Nº 15, p. 302–320.

Paris, P.U.F., 1998.

Auroux S, La philosophie du langage, Paris, P.U.F., 1996.

Jauss H. R., Pour une herméneutique littéraire, Paris, Gallimard, 1982.

Barthes R., Œuvres complètes, Paris, Seuil, 1993‒1995, t. 1‒3.

Jakobson R., Two aspects of language and two types of aphasic impairments, Selected Writings, Bremond C., Le message narratif, in Communications, 1964, № 4, p. 4–32.

vol. II. The Hague – Paris, 1971, p. 239–259.

Bremond C., La logique des possibles narratifs, in Communications, 1966, № 8, p. 60–76.

Jakobson R., Essais de linguistique générale, Paris, éd. de Minuit, 1963.

Breton A., Signe ascendant, in La clé des champs, Paris, Jean-Jacques Pauvert éd., 1967, Katz J. J., Fodor J. A., The structure of semantic theory, in Language, 1963, v. 39, 2, p. 170–210.

p. 173‒178 ; coll. 10/18.

Kerbrat C., L’implicite, Paris, Armand Colin, 1986.

Cauquelin A., Temps du silence, in Sfez L. (éd.), Dictionnaire critique de la communication, Kerbrat-Orecchioni C., La connotation, Lyon, P.U.L., 1977.

Paris, P.U.F., 1993, t. 1, p. 164‒178.

Kerbrat-Orecchioni C., L’énonciation. De la subjectivité dans le langage, Paris, Librairie Coquet J.-C., Sémiotiques, in Langages, 31 (Sémiotiques textuelles), sept. 1973, p. 3‒12.

Arman Colin, 1980.

310

Семантика. Основной лексикон

Библиография

311

Kerbrat-Orecchioni C., Implicite, in Sfez L. (éd.), Dictionnaire critique de la communication, Rastier F. Catégorisation, typicalité et lexicologie // Sémantique et cognition. Catégories, Paris, P.U.F., 1993, t. 1, p. 251‒253.

prototypes, typicalité, Paris, CNRS, 1991, p. 259–277.

Kerbrat-Orecchioni C., Pragmatique, in Sfez L. (éd.), Dictionnaire critique de la communication, Rastier F., La sémantique des textes et l’approche interprétative, Champs du signe : Sémantique.

Paris, P.U.F., 1993, t. 1, p. 257‒260.

Rhétorique. Poétique, Presses universitaires de Mirail, 1992, p. 181‒192.

Kleiber G., Phrases et valeurs de vérité, in Martin R. (éd.), La notion de recevabilité en Rastier F., Le problème du style pour une sémantique du texte, in Cahné P. & Molinié, G., éd., linguistique, Paris, Klincksieck, 1978, p. 21‒66.

Qu’est-ce que le style ? , Paris, PUF, 1994, p. 263‒282.

Kleiber G. Quelques réflexions sur le vague dans les langues naturelles, Etudes de linguistique Rastier F., La sémantique des thèmes ou le voyage sentimental, in L’analyse thématique des générale et de linguistique latine offertes en hommage à Guy Serbat, Paris, Société pour données textuelles, Paris, Didier, 1995, p. 223‒249.

l’information grammaticale, 1987, p. 157–172.

Rastier F., La sémantique des textes – concepts et applications, in Hermes. Journal of Linguistics, Kleiber G., La sémantique du prototype. Catégories et sens lexical, Paris, P.U.F., 1990

n° 16, 1996, p. 15‒37.

(réédition 2004).

Rastier F., Arts et sciences du texte, Paris, P.U.F., 2001 ; coll. « Formes sémiotiques ».

Kleiber G., Prototype et prototypes: encore une affaire de famille, Sémantique et cognition.

Rastier F., La Mesure et le Grain. Sémantique de corpus, Paris, Honoré Champion, 2011.

Catégories, prototypes, typicalité, Paris, CNRS, 1991, p. 108–129.

Récanati F., Le développement de la pragmatique, in Langue française, 42 (La pragmatique), Kleiber G., Contexte, interprétation et mémoire : approche standard vs approche cognitive, in mai 1979, p. 6–20.

Langue française, 103, sept. 1994, p. 9‒22.

Richard J.-P., Poésie et profondeur, Paris, Seuil, 1955 ; coll. « Essais ».

Klinkenberg J.-M., Le concept d’isotopie en sémantique et en sémiotique littéraire, Le français Richard J.-P., Proust et le monde sensible, Paris, Seuil, 1974 ; coll. « Points ».

moderne, 41, 3, 1973, p. 285‒290.

Ricœur P., Le conflit des interprétations. Essais d’herméneutique, Paris, éd. du Seuil, 1969.

Kristeva J., Recherches pour une sémanalyse, Paris, Seuil, 1969.

Riffaterre M., La métaphore filée dans la poésie surréaliste, Langue française, 1969, 3, p. 46–60.

Kristeva J., La révolution du langage poétique, Paris, Seuil, 1974.

Riffaterre M, Essais de stylistique structurale, Paris, Flammarion, 1971.

Lakoff, G., Hedges: a study of meaning criteria and the logic of fuzzy concepts, Papers from Riffaterre M, L’intertexte inconnu, Littératur e, 41, février 1981, p. 4–7.

the Eighth Regional Meeting of the Chicago Linguistic Society, Chicago, 1972, p. 183‒228.

Riffaterre M., Sémiotique de la poésie, Paris, éd. du Seuil, 1983.

Langacker R. W., An introduction to Cognitive Grammar, in Cognitive Science, 1986, X (1), p. 1–40.

Rochlitz R., Herméneutique, in Souriau E., Vocabulaire d’esthétique, Paris, P.U.F., 1990, Le Gern M., Sémantique de la métaphore et de la métonymie, Paris, Larousse, 1978.

p. 822‒823.

Maingueneau D., Initiation aux méthodes de l’analyse du discours. Problèmes et perspectives, Rosch E., Natural Categories, Cognitive Psychology, 1973, Nº 4, p. 328–350.

Paris, Hachette, 1976.

Rosch E., Human categorization, Warren N. (ed.), Advances in Cross-Cultural Psychology, vol.

Martin R., Pour une logique du sens, Paris, P.U.F., 1983.

1, London: Academic Press, 1977, p. 1–72.

Mazaleyrat, J., Molinié, G., Vocabulaire de la stylistique, Paris, P.U.F., 1989.

Rosch E., Principles of Categorization, Rosch E. & Lloyd B. (eds.), Cognition and Categorization, Molinié G., Les lieux du discours littéraire, Plantin Ch. (éd.), Lieux communs, topoï, stéréotypes, Hillsdale: Laurence Erlbaum Ass., 1978, p. 27–48.

clichés, Paris, Ed. Kimé, 1993, p. 92–100.

Rosch E. & Mervis C., Family Resemblances: Studies in the Internal Structure of Categories, Molinot J., Soublin F., Tamine J., Problèmes de la métaphore, Langages, n° 54, 1979, p. 5‒40.

Cognitive Psychology, 1975, Nº 7, p. 573–605.

Morris Ch., Fondements de la théorie des signes, in Langages, 35, 1974, p. 15–21.

Rosch E. et al., Basic Objects in Natural Categories, Cognitive Psychology, 1976, Nº 8, p. 382–436.

Mounin G., Dictionnaire de la linguistique, Paris, P.U.F., 1974.

Ruwet N., Synecdoques et métonymies, Poétique, 23, 1975, p. 271‒388.

Ogden C. K. & Richards I. A., The Meaning of Meaning. A Study of the Influence of Language Salanskis J.-M., Rastier F., Scheps R., Herméneutique : textes, sciences, Paris, P.U.F., 1997.

upon Thought and of the Science of Symbolism, London, K. Paul, 1923 (reprint 1969).

Schleiermacher F. D. E., Herméneutique. Pour une logique du discours individuel, Paris, éd.

Pottier B., Vers une sémantique moderne, Travaux linguistiques et littéraires, 1964, p. 107–138.

du Cerf, 1989.

Pottier B., Linguistique générale. Théorie et description, Paris, Klincksieck, 1974.

Sfez L., Dictionnaire critique de la communication, Paris, P.U.F., 1993, t. 1–2.

Pottier B., Représentations mentales et catégorisations linguistiques, Louvain – Paris, Editions Souriau E., Vocabulaire d’esthétique, Paris, P.U.F., 1990.

Peeters, 2000.

Sperber D., Wilson D., La Pertinence : communication et cognition, Paris, Minuit, 1989.

Putnam H., Reason, Truth and History, Cambridge, Cambridge University Press, 1981.

Szondi P., Introduction à l’herméneutique littéraire, Paris, Editions du Cerf, 1989.

Putnam H., Models and Reality, Journal of Symbolic Logic 45, 1980, p. 464–482.

Todorov T., Poétique. Qu’est-ce que le structuralisme, Paris, Seuil, 1968.

Putnam H., Représentation et réalité, Paris, Gallimard, 1990 ; « Coll. nrf essais ».

Todorov T., Théories du symbole, Paris, Seuil, 1977.

Rastier F. Pour une systématique des isotopies // Greimas A.-J. (éd.)., Essais de sémiotique Todorov T., Symbolisme et interprétation, Paris, éd. du Seuil, 1978.

poétique, Paris, Larousse, 1972, p. 80–106.

Todorov T., Empson W., Cohen J., Hartman G., Rigolot F., Sémantique de la poésie, Paris, Rastier F. Ah ! Tonnerre ! Quel trou dans la blanquette ! Essai de sémantique interprétative //

Edition du Seuil, 1979 (coll. « Points »).

Langue française. Sémiotique et enseignement du français,1984, Nº 61 (février), p. 27–54.

Van Dijk T., Aspects d’une théorie générative du texte poétique, in Greimas, A.-J., éd., Essais de Rastier F., Sémantique interprétative, Paris, P.U.F., 1987 ; coll. « Formes sémiotiques ».

sémantique poétique, Paris, Larousse, 1972.

Rastier F., Peut-on définir sémantiquement le prototype ?, in Sémiotiques, 1988, vol. 1, n° 1, Vernant D., Du discours à l’action, Paris, P.U.F., 1997.

p. 38–48.

Zadeh L. A., Quantitative fuzzly semantics, Information sciences, 3, 1971, p. 159‒176.

Rastier F., Sens et textualité, Paris, Hachette, 1989.

Zadeh L. A., A fuzzy-set-theoretic interpretation of linguistic hedges, Journal of Cybernetics, Rastier F., La triade sémiotique, le trivium, et la sémantique linguistique, Nouveaux actes 1972, 2, p. 4‒34.

sémiotiques, 9, 1990.

Zumthor P., Intertextualité et mouvance, in Littérature, 41, février 1981, p. 8‒16.

Rastier F., Sémantique et recherches cognitives, Paris, P.U.F., 1991; (réédition 2001).

312

Семантика. Основной лексикон

П РЕД М ЕТ НО -Т ЕМ АТ и Ч ЕСК и Й у К АЗАТ Е Л Ь*1





Абсурдные высказывания


– проблемное





автор


– противоречивое (контрадикторное)

адресант

– «странное»

адресат

анализ

Генеративная лингвистика

– имманентный





герменевтика


– компонентный





герменевтический круг


– семантический





гипаллага


– семный

гипероним

– текста

гипоним, гипонимия

антиципация смысла





гипотеза


аксиология, аксиологический

гипотеза лингвистической относитель-

аллегоризм

ности

аллотопия, аллотопный

глоссематика





анаграмма


грамматичность


аналогия

аналитическая философия

Деконструкция

анафора

денотат, денотативный

аномалия, аномальный

деонтология, деонтологический

антонимия

дескриптивная лингвистика

антитеза

диалект

ассоциация

дизъюнкция

ассумптивный универсум





дискурс


афференция, афферентный

дистрибутивный анализ

дистрибуция

Бессмыслица





диффузные понятия


бихевиоризм


допустимость, допустимый

достоверность





Верификация


внутренняя форма слова


Жесты

возможный мир

вторичная моделирующая система





Загадка


вчувствование


звукоподражания

вывод, выведение

звукосимволизм

высказывание





знак


– абсурдное

знания

– аллотопное

– фоновые

– аномальное

– специально-научные

– истинное

– таксономические

– ложное

– энциклопедические

– неоднозначное

значения «значения»

* Для часто встречающихся терминов в указателе отмечены только наиболее показательные

случаи употребления.

314

Семантика. Основной лексикон

Предметно-тематический указатель

315

значение





истина и правдоподобие


конъюнкция


неоднозначность, неоднозначный

– истинное

истинностный провал

корпус текстов





неоднозначные высказывания


– истинностное

истинность, истинный

корпусная лингвистика

неопределенность

– лексическое



критерий

– интенсиональная

– ложное





Каламбур


– анализа

– экстенсиональная

– понятийное

картина мира

– адекватности

несовместимость, несовместимый

– переносное

– наивная

– верификации истинностного значения





номинация


– словарное

– научная

– релевантности

номинация вторичная





значимости теория


– языковая

культура





норма языковая


значимость


категориальный сдвиг

нормы социальные





категоризация


Лексикализация


игра слов

квантификация

лексикография

Обозначение





идеализированные когнитивные


квантор


лингвистика

объект мнения





модели


– всеобщности

– порождающая (генеративная)





ограничитель


идиолект


– существования

– знака

область семантическая

избыточность

класс (ср. множество)

– сокращенная

означаемое





изотопия


– компаративный

– текста

означающее

– афферентная

– контекстуальный

логика

оксюморон

– взаимоналоженные

– онтологический

– двузначная

омонимия

– видовая

– семантический

– многозначная

омонимы

– ингерентная

– системный

– формальная

ономасиология

– минимальная

классема

– условно-истинностная

оппозиция

– пересекающиеся

когезия (связность)

логический анализ





определительное множество


– родовая

когниция





литературность


остенсивное определение


иллокутивная сила

код

ложь, ложность

отношение

иллокуция

коммуникативный провал

– аллотопии





импликация


коммуникация


Метафора


– дизъюнкции

индекс

компаративная связка





метафора развернутая


– конъюнкции





интенсионал


компаративное иносказание


метафора с метонимическим


– изотопии

интенция

компетенция





основанием


– импликации

интенциональность

– интерпретирующая





метонимия


– интерсемиотическое

интенциональное состояние

– прагматическая

микросемантика

– подобия





интерпретант


– семантическая

мир

– субъектно-предикатное

– внутритекстовый

– языковая

– ассумптивный

– эквивалентности

– затекстовый





компонентный анализ


– возможный

отправитель

– текстовый

конвенция

– действительный (реальный)

ошибка

– экстралингвистический

коннекция

– контрафактический





оценка


интерпретатор


коннотация, коннотативный

– фиктивный

интерпретации операции





контекст


миф


Парадигматика и синтагматика





интерпретация


– активный

многозначность (полисемия)

парадокс

– атрибутивная

– ближний

множество (ср. класс)

паремия

– внутритекстовая

– дальний

модель (картина) мира

перевод

– затекстовая

– лингвистический

– мифопоэтическая

перечисление по типу «кучи»

– непрозрачная

– прагматический

– научная

перифразировка

– прозрачная

– текущий

– онтологическая

письмо

– психоаналитическая

– экстралингвистический

– языковая

плеоназм

– референтная





контрадикция


московско-тартуская школа


полиизотопия

– семантическая

– через антонимию

мотив

полисемия

– символическая

– через отрицание

морфема

получатель

интерсемиотичность





концепт


понимание


интертекст, интертекстуальность

концептосфера, концептуальная система

Намерение (интенция)

понятие

информация

концептуализация





нарратив


постулаты Грайса


316

Семантика. Основной лексикон

Предметно-тематический указатель

317

правдоподобие (ср. истина и правдопо-

– духовный

установка

добие)

Связность

– иносказательный

– герменевтическая





прагматика


селекция


– коммуникативный

– интерпретации

прагматическое окружение

сема (см. семантический признак)

– латентный

– мнения

предикат





семный анализ


– моральный

– пропозициональная

предикация

семантема

– первичный

презумпция





семантика


– скрытый

Фабула

– изотопии

– бихевиористская

– телесный

фон

– тайны

– генеративная (порождающая)

– фигуральный

фонема





пресуппозиция


– возможных миров

смысл и значение





фоновые знания


– прагматическая

– интенсиональная

социальные стереотипы





форма и субстанция


– семантическая

– интерпретирующая

социолект

фрейдизм

принцип

– когнитивная

сочетаемостных ограничений правила





фрейм


– адекватности

– логическая





сравнение


– дополнительности

– текста

стилистика





Читатель


– заместительный

– условно-истинностная

стилистический регистр

– имманентности

– формальная

стимул





Экстенсионал


– когнитивного соответствия

– экстенсиональная

стратегия интерпретации

экзегетика

– когнитивной экономии

семантический признак

структура

эмпирические правила смысла

– композиционности

– афферентный

структурная лингвистика

энциклопедия

– кооперативного общения

– видовой

субъектно-предикатные отношения

эпистемической адекватности критерий

– литературной эволюции

– ингерентный





сюжет


эффект


– обратной связи

– родовой

– когезии

– остранения





семантический треугольник


Тавтология

– комический

– подстановки

семасиология

таксема

– мелиоративный

– рациональности

семема

таксономия

– неожиданности

– эпистемологического консерватизма

семантический класс





текст


– несовместимости

произвольность языкового знака

семиозис





тематика


– пейоративный

пропозициональная установка

семиотика





теория двух смыслов


– семантической аномалии

пропозициональное содержание

– общая

толкование (см. интерпретация)

– стилистический

пропозиция

– частная





топос


– реальности

противоречие, противоречивость

– культуры

транспозиция

прототип

семная молекула

треугольник Огдена ‒ Ричардса (см.

Язык





прототипов теория


сигнификат


семантический треугольник)

психоанализ

символ

синекдоха

умозаключение

Расподобление

синонимия





умолчание


релевантности критерий, релевант-

синтагматика

универсум

ность, релевантный

синтагматические отношения

– ассумптивный





референция


синтактика


– возможный

– к внеязыковым объектам

система языка

– действительный

– к возможному миру

систематика

– контрафактический

– к действительному миру

системная инстанция

– реальный

– к контрафактическому миру

ситуация

универсалия, универсальный

– неопределенная

– коммуникативная

уподобление

– определенная

– прагматическая

употребление

– расщепленная

скриптор

– атрибутивное

– фиктивная

смысл

– референтное

референт

– аллегорический

условия

референтное впечатление

– анагогический

– интерпретации

речевой акт

– буквальный

– истинности

речевых актов теория

– вторичный

– рецепции

у С Л О в Н Ы Е О Б О З Н А Ч Е Н и Я





В серии STUDIA SEMIOTICA опубликованы


«знак»

• Ф. Растье. интерпретирующая семантика /

Перевод с французского, примечания, предметно-

vs оппозиция

именной указатель А. Е. Бочкарева. Нижний

Новгород, ДЕКОМ, 2001. 368 с.

≅ эквивалентность

• А. Е. Бочкарев. Семантический словарь. Нижний

‘семема’

Новгород, ДЕКОМ, 2003. 200 с.

|‘нелексикализованная семема’|

• в поисках смысла: живопись в. Грачева / Автор

текста и составитель А. Е. Бочкарев. Нижний

/семантический признак/

Нов город: ДЕКОМ, 2004. 160 с.

//семантический класс//

• Русское в русском искусстве. XVIII–XX вв.

из собрания НГХМ / Авторы вступ. статей

∩ частичное совмещение множеств

и анно таций А. Е. Бочкарев, и. Н. Кузнецова. –

Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2007. 160 с.

∈ принадлежность элемента множеству

• А. Е. Бочкарев. Эпистемологические аспекты зна-

˄ конъюнкция

чения. Нижний Нов город, ДЕКОМ, 2007. 224 с.

→ транспозиция

+16

Научное издание

Андрей Евгеньевич Бочкарев

СЕМАНТиКА. ОСНОвНОЙ ЛЕКСиКОН

На авантитуле – гравюра В. Фаворского

Редактор Я. Гройсман

Компьютерная верстка С. Сорувка

Корректор Л. Зелексон

Подписано в печать 24.12.2014

Формат 60 × 90/16. Гарнитура «Times»

Печать офсетная. Бумага офсетная. Физ печ л. 20

Тираж 700 экз. Заказ №

ООО «издательство ДЕКОМ»

603155, Нижний Новгород, ул. Большая Печерская, 28/7

E-mail: izdat@dekom-nn.ru http://www.dekom-nn.ru.

Отпечатано способом ролевой струйной печати

в ОАО «Первая Образцовая типография»

115054, Москва, ул. валовая, 28





